The Project Gutenberg eBook of Die letzten zwanzig Jahre deutscher
Litteraturgeschichte 1880–1900, by Emil Thomas

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Die letzten zwanzig Jahre deutscher Litteraturgeschichte
       1880–1900

Author: Emil Thomas

Release Date: January 09, 2021 [eBook #64245]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

Produced by: The Online Distributed Proofreading Team at
             https://www.pgdp.net

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE LETZTEN ZWANZIG JAHRE
DEUTSCHER LITTERATURGESCHICHTE 1880–1900 ***




    Anmerkungen zur Transkription


    Das Original ist in Fraktur gesetzt. Im Original gesperrter Text
    ist _so ausgezeichnet_. Im Original in Antiqua gesetzter Text ist
    ~so markiert~. Im Original fetter Text ist =so dargestellt=.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
    Buches.

    Dieses E-Book wurde anläßlich des 20. Jubiläums von »Distributed
    Proofreaders« erstellt.




    Die letzten zwanzig
    Jahre deutscher
    Litteraturgeschichte.




    Die letzten zwanzig
    Jahre deutscher
    Litteraturgeschichte
    1880--1900

    Im Abriß dargestellt
    von Emil Thomas.

    2., durchgesehene Auflage.

    (4. bis 8. Tausend.)

    [Illustration]

    Leipzig 1900
    Verlag von _Walther Fiedler_.




Vorwort.


Es sind in neuester Zeit vielfach Versuche einer Darstellung der
Litteratur der letzten Jahre unternommen worden[1] und es war dies
umsomehr von nöten, als unsere besten Litteraturgeschichten im Stich
lassen, sobald die Litteratur der letzten Jahrzehnte in Frage kommt.
Selbst Vogt und Kochs Litteraturgeschichte, die im vorigen Jahre zur
Ausgabe gelangte, ein sonst tüchtiges und zuverlässiges Werk, macht vor
der modernen Litteratur Halt und behandelt die Zeit von dem Auftreten
der »Jüngsten« an in einer wahrhaft stiefmütterlichen Weise, die zu
dem Ganzen in keinem Verhältnis steht und deutlich erkennen läßt, wie
wenig die Verfasser über die moderne Litteratur unterrichtet sind.
Wenn man nun auch zugeben muß, daß es mit Schwierigkeiten verbunden
ist, klar und übersichtlich eine Periode darzustellen, in der noch
alles Leben und Bewegung ist, die noch nicht einmal äußerlich zu
einem gewissen Abschluß gelangt ist, so erscheint es doch nicht
angängig, aus einer zeitlich nicht begrenzten Litteraturgeschichte die
moderne Litteratur auszuschließen oder sie in ungenügender Weise zur
Darstellung zu bringen. Denn nichts liegt dem Interesse näher, als was
uns zeitlich naheliegt, und es ist sehr wohl möglich, zeitgenössische
Schriftsteller und ihre vorliegenden Werke zu beurteilen, auch auf
die Gefahr hin, daß durch spätere Schöpfungen neue charakteristische
Züge in das Bild Aufnahme finden müssen. Darstellen läßt sich also
die Litteraturperiode der letzten Jahre -- fraglich ist nur, ob der
Bericht über dieselbe, 10 oder 20 Jahre später, nicht derartige
Korrekturen erfahren wird, daß Urteil und Anschauung der Gegenwart
dadurch für die spätere Zeit vollständig entwertet werden. Strömungen
und Unterströmungen auf litterarischem Gebiete sind für denjenigen,
der mitten in der darzustellenden Periode steht, nur schwer erkennbar,
und auch das Urteil des vorurteilslosen Beobachters wird von der
Parteien Haß und Gunst verwirrt, besonders in einer Zeit, die an Stelle
der litterarischen _Persönlichkeiten_ litterarische _Schulen_ setzt
und durch Schlagworte zu ersetzen sucht, was ihr an litterarischem
Verständnis abgeht.

    [1] Neben den Studien zur neueren Litteratur, die
        Professor Erich Schmidt, Adolf Stern und Franz Muncker
        veröffentlichten, sind vor allem das Buch B. Litzmann's
        über das deutsche Drama der Gegenwart, sowie Alfred Bieses
        Lyrische Dichtung und neuere deutsche Lyriker, Wolff's
        Geschichte der deutschen Litteratur in der Gegenwart,
        Adolf Bartels, Die deutsche Dichtung der Gegenwart, Edgar
        Steiger, Das Werden des neuen Dramas, und Richard M. Meyers
        Geschichte der deutschen Litteratur im 19. Jahrhundert, zu
        nennen.

Wir sagten, daß in 10 oder 20 Jahren das jetzt abgegebene Urteil
über unsere moderne Litteratur eine Wandlung erfahren wird, und
je weiter wir uns von der Gegenwart entfernen, destomehr wird die
zeitgenössische Kritik von der späterer Zeiten sich als unterschiedlich
erweisen. Sie wird ruhiger, objektiver ausfallen, aber sie braucht
darum nicht »richtiger« zu sein, denn der Wert eines Buches darf
nicht nur danach bemessen werden, daß es noch kommenden Geschlechtern
etwas zu sagen hat, er kann auch darin bestehen, daß es, allein
für seine Zeit geschrieben, auch nur dieser nützt. Da wir aber
die Litteraturgeschichte aus der Kulturgeschichte ausscheiden und
ihr eine selbständige Stellung -- ob mit Recht oder Unrecht, sei
dahingestellt -- angewiesen haben, so werden in ihr alle diejenigen
Werke zu kurz kommen, die allein für ihre Zeit berechnet und nur diese
fördernd, nicht künstlerischen Gehalt oder genügendes Interesse für
die Zukunft mitbringen. Noch ein weiterer Grund kommt hinzu, um die
Aufgabe der Litteraturgeschichte zu erschweren: der, daß niemand,
und sei er noch so belesen, in der Lage sein wird, ohne Anleihen
bei anderen zu machen, ein Urteil über die Litteratur, selbst eines
so begrenzten Zeitraumes, wie es der von 1880--1900 ist, abgeben
zu können. Denn um festzustellen, welcher Dichter und welches Werk
in diese Litteraturgeschichte aufzunehmen wären, müßte, unter der
Voraussetzung einer Befähigung, über alles urteilen zu können, ein
eingehendes Studium aller in dem betreffenden Zeitraum erschienener
Werke vorausgehen. Denn wie könnte jemand, der nicht das ganze Gebiet
beherrscht, wissen, ob er nicht das Wichtigste übersehen, ob ihm nicht
gerade das entgangen, auf das das meiste Gewicht zu legen wäre? Wäre
er allein in der Lage, auch nur über eine beschränkte Anzahl Werke ein
Urteil abzugeben, sie litterarisch zu werten, und könnte dies immer
unter Ausschaltung alles Persönlichen geschehen? Könnte er sich ganz
dem Einflusse entziehen, den auch ein minder gutes Buch ausüben kann,
das ihm persönlich mehr als den anderen zu sagen hat oder das in einer
Stimmung zur Hand genommen wurde, die es für ihn in einem besonderen
Lichte erscheinen ließ? Und wird derselbe Autor, der, 30 Jahre alt,
ein Werk kritisiert, mit 40 Jahren noch dasselbe Urteil über das Werk
abgeben? Ein persönliches Gepräge kann eine Litteraturgeschichte nur
in einzelnen Zügen tragen und auch diese müssen mit Vorsicht gegeben
und durch die Urteile sachverständiger Kritiker wenigstens kontrolliert
werden. Gerade weil selbst ein eng begrenztes Gebiet zu beherrschen
unmöglich ist, kann der Autor einer Litteraturgeschichte kaum etwas
anderes sein als ein Kompilator, der die abgegebenen Urteile in
litteraturgeschichtlichen und verwandten Büchern und Zeitschriften
abzuwägen, zu kontrollieren und aus ihnen das Facit zu ziehen hat. Er
wird nie, und wenn er seinen Namen noch so fett auf das Titelblatt
schreibt, ganz aus Persönlichem heraus eine Litteraturgeschichte
schreiben und sagen können: so denke ich über alle jene Werke, zu denen
ich in dem und dem Verhältnis stehe.

Allerdings soll eine Litteraturgeschichte in ihrer Gesamtheit
mehr sein, als ein Sammelsurium von Urteilen, die Hinz und Kunz
über Bücher und Autoren abgeben und die Müller oder Schulze dann
»kontrollieren« und »abwägen«: eine Litteraturgeschichte muß vor
allem auf die geistigen Strömungen das Hauptgewicht legen, sie muß,
wenn sie Wert besitzen soll, uns zeigen, wie sich diese in dem
Kopfe des Verfassers darstellen, der bei einer Geschichte mehr auf
den geistigen Zusammenhang, auf die typischen Erscheinungen, als
auf ihre Repräsentanten zu achten hat. Die Geschichtsschreibung,
die nur die »Haupt- und Staatsaktionen« kannte und darstellte,
hat sich überlebt, die politische Geschichte von ehemals ist der
Kulturgeschichte gewichen, die versuchen muß, uns aus der Zeit heraus
die Erscheinungen zu erklären und verständlich zu machen. Von der
Litteraturgeschichte muß aber noch mehr gefordert werden. Vor allem
ist ihre Aufgabe, reinlich zu scheiden zwischen dem, was Mode, Reklame
und Marktschreierei, gute Freunde und getreue Nachbarn aus einem Autor
gemacht haben, und dem, was ihm an wirklichem Verdienste, nach seinem
Können, zukommt. Sie hat sich mit den schlechten Autoren, die den
litterarischen Geschmack einer Zeit _wesentlich_ beeinflussen, ebenso
abzufinden wie mit den guten, hat auch der _besonderen_ Beeinflussung
älterer Werke und Autoren, die für eine Zeit wieder lebendig geworden
sind, zu gedenken, sie muß -- und das nicht zuletzt -- auch gutzumachen
suchen, was an einem Autor gesündigt wurde, dessen Talent sich
mit jedem der durch Verlegerreklame und Cliquenwirtschaft bekannt
gewordenen »Jungen« und Modernen messen kann, der aber den Fehler
beging, nur seine Bücher und nicht auch seine Freunde und Vettern für
sich reden zu lassen.

       *       *       *       *       *

Es bedarf wohl einer Erklärung, warum der vorliegende Abriß der
deutschen Litteraturgeschichte der Gegenwart mit dem Jahre 1880 und
nicht, wie dies sonst üblich, mit dem Tode Goethes (1832) oder dem
Ausbruche des deutsch-französischen Krieges (1870) beginnt.

Das eine wie das andere Jahr kommt für die Litteratur wenig in
Betracht. Der Tod Goethes, wie der Ausbruch des Krieges waren rein
äußere Umstände: der erstere beendete nicht das goldene Zeitalter
unserer Litteratur, das mit dem Erscheinen des ersten Teils von Faust
sein Ende erreichte, und der letztere leitete keine neue Epoche unserer
Litteratur ein. Wenn es auch gefährlich ist, den Beginn einer neuen
Litteraturperiode durch ein bestimmtes Jahr festzulegen, so haben
doch, nach unserem Dafürhalten, die 80er Jahre mehr Berechtigung, als
Ausgangspunkt bei der Darstellung der modernen Litteratur angenommen zu
werden, als das Jahr 1870, das nicht einmal auf einem litterarischen
Gebiete -- der Kriegslyrik -- neue Blüten trieb, sondern nur politisch
von Bedeutung ist. Nimmt man ein bestimmtes Jahr zum Ausgangspunkt
an, so entsteht die Frage, inwieweit sich ein Zurückgreifen auf die
vorhergehenden Jahre zum besseren Verständnisse des angesetzten
Jahres notwendig macht. Litterarische Erscheinungen wie Freytag und
Spielhagen -- um Beispiele aus der modernen Litteratur anzuführen --
hatten ihren Vorläufer in Gutzkow, wie Heyse's Schaffen schließlich auf
Goethe zurückführt. Und noch eine andere Schwierigkeit erwächst dem
Litterarhistoriker bei der Darstellung eines bestimmten, engbegrenzten
Zeitraumes. Heyses, Spielhagens und Freytags litterarische Bedeutung
und Erfolge -- um bei den einmal Genannten zu bleiben -- gehören
einer vergangenen Periode an, sie waren es nicht, die der neueren
Litteratur den Stempel aufdrückten und auch ihr eigenes litterarisches
Charakterbild erhielt durch ihre späteren Schöpfungen keine neuen Züge.
Das trifft selbst bei einem Autor wie Spielhagen zu, der sich wie kaum
ein anderer unter den Alten bemüht hat, die neue Zeit zu verstehen und
mit ihr zu paktieren, aber doch immer der alte Spielhagen der 70er
Jahre blieb.

Die älteren Dichter sind daher in dem vorliegenden Abriß nur
stiefmütterlich behandelt worden, eine Taktik, die auch darauf
zurückzuführen ist, daß es nicht schwer hält, sich über sie anderenorts
zu informieren. Wir wollten vor allem den geringen Raum, der uns zur
Verfügung steht -- das Werkchen ist ein etwas erweiterter Abdruck
aus dem »Buchhändler-Kalender für 1900« -- benutzen, um auf die
»neuesten und allerneuesten« Dichter aufmerksam zu machen. Daß wir
auch hier nur Einzelbilder und Einzelerscheinungen herausgreifen
konnten und auf eine Darstellung der _Entwickelung der neuesten
Litteratur_ verzichten mußten, findet gleichfalls seine Erklärung in
der uns auferlegten räumlichen Beschränkung. Sie verführte auch, im
Gegensatze zu unserer Anschauung, daß eine Litteraturgeschichte nicht
nur die schöngeistigen Schriften, sondern das gesamte Geistesleben zu
umfassen hat, soweit es seinen Ausdruck in der Litteratur findet und
nicht rein fachwissenschaftlicher Natur ist, zu einer ausschließlichen
Berücksichtigung der Belletristik, so daß man Namen wie: Büchner,
Eduard v. Hartmann, Friedrich Nietzsche, Schopenhauer, Stirner,
Gregorovius, Treitschke, Sybel, Ranke, Mommsen, Schäffle, Ihering,
Erich Schmidt, Paul de Lagarde, Karl Hillebrand, Victor Hehn, Herman
Grimm, Otto Gildemeister, Bamberger, Fürst Bismarck, Richard Wagner u.
a., in den »Charakteristiken« nicht begegnen wird, so sehr sie Anspruch
auf Aufnahme in eine moderne Litteraturgeschichte haben. Dagegen wird
man es in einer speciell für Buchhändler, Litteraten etc. bestimmten
Litteraturgeschichte gerechtfertigt finden, daß wir nicht sowohl den
Versuch einer Charakteristik der litterarischen und verwandten Blätter
unternommen, als auch auf den Anteil hingewiesen haben, der dem
Verlagsbuchhandel an der Entwicklung unserer Litteratur zukommt.

Was die in den »Charakteristiken« angeführten Dichter betrifft, so
wird gewiß schon im kommenden Jahrzehnt eine ganze Reihe in der
Versenkung verschwinden und anderen Platz machen müssen, die jetzt
bescheiden bei Seite stehen, unbeachtet von der Kritik und dem großen
Publikum. Ihr Ruhm wird dauernder sein als der unserer litterarischen
Tagesgrößen, wenn auch eine Litteraturgeschichte so geringen Umfangs
und mit so bescheidenen Aufgaben wie die vorliegende, nur vorsichtig
für einzelne von ihnen eintreten kann. Denn auf die Freude, gerade den
_Könnern_ ohne Anhang in der Presse und im Publikum zu ihrem Rechte zu
verhelfen, muß der Verfasser eines Werkchens verzichten, das seiner
ganzen Anlage nach nur für die Gegenwart berechnet, keine Umwertung der
jetzigen litterarischen Werte vornehmen kann, sondern allein den Zweck
verfolgt, über die bekannteren Schriftsteller und ihre Werke ein paar
orientierende Notizen zu geben, mit denen sich die Benutzer besser im
litterarischen Leben zurechtfinden können.

    _Leipzig_, März 1900.

        =Emil Thomas.=




Inhaltsverzeichnis.


                                                          Seite

    _Vorwort_                                                 5

    _Überblick_                                              18

    _Charakteristiken_:

    _Die Romanciers der alten Schule_                        29

    Gustav Freytag. -- Friedrich Spielhagen. -- Berthold
    Auerbach. -- Luise von François.

    _Die großen Novellisten der 70er und 80er Jahre_         32

    Conrad Ferd. Meyer. -- Gottfried Keller. -- Theodor
    Storm. -- Paul Heyse.

    _Die Formtalente der alten Schule_                       35

    Emanuel Geibel. -- Friedr. v. Bodenstedt. -- Adolf
    Friedr. Graf v. Schack. -- Rob. Hamerling. -- Albert
    Moeser. -- Heinr. Vierordt.

    _Lyriker und Epiker der 70er und 80er Jahre_             37

    Julius Grosse. -- Martin Greif. -- Joh. Georg Fischer.
    -- Friedr. Wilh. Weber. -- Friedrich Theod. Vischer. --
    Wilh. Jordan. -- Hermann Lingg. -- Stephan Milow. --
    Ludwig Eichrodt. -- Hermann Allmers. -- Robert Waldmüller.
    -- Rudolf Bunge. -- Adolf Brieger. -- Heinrich
    Bulthaupt. -- Julius Rodenberg. -- Karl Weitbrecht.
    -- Eduard Paulus. -- Isolde Kurz.

    _Die neuzeitlichen Romantiker_                           43

    Otto Roquette. -- Oskar von Redwitz. -- Heinrich Steinhausen.
    -- Wilhelm Hertz.

    _Die Dichter mit dem Erdgeruch_                          44

    Klaus Groth. -- Ludwig Anzengruber. -- Theod. Herrmann
    Pantenius. -- Peter Rosegger. -- Karl Stieler.
    -- Hermann von Schmid. -- Maximilian Schmidt. --
    Ludwig Ganghofer. -- Arthur Achleitner. -- Johann
    Meyer. -- Joh. Heinr. Fehrs. -- Timm Kröger. -- Heinr.
    Hansjakob. -- Hermine Villinger. -- Clara Viebig. --
    Adolf Bartels. -- Charlotte Niese. -- Ilse Frapan. --
    August Sperl. -- Heinrich Sohnrey.

    _Die Kulturnovellisten_                                  49

    Wilhelm Heinrich Riehl. -- Karl Emil Franzos. -- Leopold
    Kompert. -- Leopold von Sacher-Masoch.

    _Die Dichter-Archäologen_                                50

    Georg Ebers. -- Felix Dahn. -- Ernst Eckstein. --
    George Taylor. -- Oskar Linke.

    _Die Dramatiker der alten Schule_                        52

    Rudolf v. Gottschall. -- Hans Herrig. -- Arthur Fitger.
    -- Heinrich Kruse. -- Albert Lindner.

    _Die sogenannten Lustspieldichter_                       53

    Oskar Blumenthal. -- Hugo Lubliner. -- Gustav von
    Moser. -- Adolf L'Arronge.

    _Die Übergangstalente_                                   54

    Hans Hopfen. -- Wilhelmine von Hillern. -- Karl
    v. Heigel. -- Karl Frenzel. -- Adolf Stern. -- Ferdinand
    von Saar. -- Heinrich von Reder.

    _Vaganten und Spielmänner_                               56

    Josef Victor von Scheffel. -- Rudolf Baumbach. --
    Julius Wolff.

    _Die Goldschnittlyriker der 80er Jahre_                  57

    Karl Gerok. -- Julius Sturm. -- Albert Traeger. --
    Emil Rittershaus.

    _Die Beschaulichen_                                      58

    Wilhelm Raabe. -- Wilhelm Busch. -- Hans Hoffmann.
    -- Heinrich Seidel. -- Victor Blüthgen.

    _Die Behaglichen_                                        60

    Julius Stinde. -- Johannes Trojan. -- Julius Lohmeyer.
    -- Edwin Bormann. -- Georg Bötticher. -- Hans
    Arnold.

    _Die Dichter der Dekadenz_                               61

    Dranmor. -- Eduard Grisebach. -- Emil Prinz von
    Schönaich-Carolath. -- Hieronymus Lorm. -- Alberta
    von Puttkamer. -- Ada Christen.

    _Die Marlitt und ihre Schule_                            63

    E. Marlitt. -- W. Heimburg. -- E. Werner. -- Marie
    Bernhard. -- Nataly von Eschstruth.

    _Die »Jüngstdeutschen« und ihre Vorkämpfer_              64

    Karl Bleibtreu. -- Michael Georg Conrad. -- Hermann
    Conradi. -- Konrad Alberti. -- Heinrich Hart. -- Julius
    Hart. -- Hermann Heiberg. -- Max Kretzer. -- Wilhelm
    Walloth. -- Wilhelm Arent. -- Wolfgang Kirchbach.

    _Socialistische Lyriker_                                 67

    Arno Holz. -- Karl Henckell. -- Maurice Reinhold
    Stern. -- John Henry Mackay. -- Bruno Wille.

    _Die Nationalen_                                         69

    Adolf Pichler. -- Karl Pröll. -- Fritz Lienhard. --
    Anton Ohorn. -- Anton Aug. Naaff. -- Ottomar
    Beta. -- Adolf Graf v. Westarp. -- E. Bauer. --
    Carl Kerstan.

    _Die großen neuzeitlichen Erzähler_                      71

    Theodor Fontane. -- Wilhelm Jensen. -- Marie von
    Ebner-Eschenbach. -- Adolf Wilbrandt. -- Richard Voß.

    _Realistische Erzähler_                                  73

    Ernst von Wolzogen. -- Konrad Telmann. -- Alexander
    von Roberts. -- Georg v. Ompteda. -- Wilhelm v. Polenz.
    -- Ad. Schmitthenner. -- Karl v. Perfall. -- Anton
    v. Perfall. -- Oscar Mysing. -- Richard Nordhausen. --
    J. J. David. -- Felix Hollaender. -- Heinz Tovote.

    _Die Unterhaltungstalente_                               77

    Ernst Wichert. -- August Niemann. -- Gerhardt von
    Amyntor. -- Otto v. Leixner. -- Fritz Mauthner. --
    Theophil Zolling. -- Rudolf Stratz. -- Hans Land.
    -- Wilh. Wolters. -- Franz v. Königsbrun-Schaup.
    -- Fedor von Zobeltitz. -- Hanns von Zobeltitz. --
    Ida Boy-Ed. -- A. v. d. Elbe. -- Claire Glümer. --
    Sophie Junghans. -- Luise Westkirch.

    _Romanciers des ~High-life~_                        81

    Rudolf Lindau. -- Ossip Schubin. -- Baron Carl
    Torresani. -- Johannes Richard zur Megede. -- Bertha
    von Suttner.

    _Die Feuilletonisten_                                    82

    Paul Lindau. -- Max Nordau. -- Julius Langbehn. --
    Emil Peschkau. -- Balduin Groller. -- Ferdinand
    Groß. -- Hermann Bahr. -- Maximilian Harden.

    _Die Industriellen_                                      84

    Gregor Samarow. -- Alfr. Friedmann.

    _Die dramatischen Hauptmänner_                           85

    Ernst von Wildenbruch. -- Gerhart Hauptmann. --
    Hermann Sudermann.

    _Die kleineren Dramatiker der Neuzeit_                   88

    Max Halbe. -- Ludwig Fulda. -- Arthur Schnitzler. --
    Josef Lauff. -- Felix Philippi. -- Max Dreyer. --
    Josef Ruederer. -- Caesar Flaischlen. -- Otto Erich
    Hartleben. -- Philipp Langmann. -- Ernst Rosmer. --
    Georg Hirschfeld.

    _Tendenzfreie Lyriker der jüngsten Zeit_                 91

    Detlev von Liliencron. -- Gustav Falke. -- Carl
    Busse. -- Ludwig Jacobowski. -- Richard Zoozmann. --
    Reinhold Fuchs. -- Jeannot Emil Freiherr v. Grotthuß. --
    Ricarda Huch. -- Alfred Beetschen. -- Hans Bethge. --
    Anna Ritter. -- Johanna Ambrosius. -- Ludwig
    Palmer. -- Gustav Renner.

    _Philosophische und polemische Dichter_                  94

    Ferdinand Avenarius. -- Wilhelm Weigand. -- Otto
    Ernst. -- Carl Spitteler. -- Josef Viktor Widmann. --
    Christian Wagner. -- Wilhelm Bölsche. -- Walther
    Siegfried. -- Benno Rüttenauer.

    _Die Amazonen des Geistes_                               97

    Marie Eugenie delle Grazie. -- Helene Böhlau. -- Anna
    Croissant-Rust. -- Maria Janitschek. -- Emil Marriot. --
    Hermione von Preuschen. -- Lou Andreas-Salomé. --
    Gabriele Reuter. -- Anselm Heine. -- Hans von Kahlenberg.
    -- Elsa Asenijeff.

    _»Artisten«, Symbolisten und Unverstandene_              99

    Johannes Schlaf. -- Otto Julius Bierbaum. -- Franz
    Evers. -- Stanislaw Przybyszewski. -- Richard Dehmel.
    -- Frank Wedekind. -- Wilhelm von Scholz. -- Felix
    Dörmann. -- Hugo v. Hofmannsthal. -- Hugo Salus.
    -- Peter Altenberg. -- Stephan George. -- Alfred
    Mombert. -- Paul Scheerbart.

    _Nationale Jungösterreicher_                            103

    Arthur von Wallpach. -- Franz Herold. -- Hermann
    Hango. -- Josef Kitir. -- Oskar Weilhart. -- Franz
    Adamus. -- Emil Ertl. -- Heinrich v. Schullern. --
    Hanns Weber-Lutkow. -- Hugo Greinz.

    _Zur Charakteristik litterarischer und verwandter
    Blätter_                                                  106

    _Der Verlagsbuchhandel und sein Anteil an der
    Litteratur der Gegenwart_                                 118

    _Register der in den »Charakteristiken« angeführten
    Namen_                                                    133




Überblick.


Der deutsch-französische Krieg 1870/71 erfüllte das Sehnen der
Nation nach Einheit und Macht unter einem neuen deutschen Kaisertum:
eine neue Litteratur brachte er nicht. Selbst die Kriegslyrik trieb
nur wenig neue Blüten; Schlag auf Schlag war draußen in Frankreich
erfolgt, und ehe man Zeit fand, den jungen Ruhm dichterisch zu
verherrlichen, war der Friede geschlossen. Was sehnsüchtig die Besten
der Nation herbeigewünscht, war in Erfüllung gegangen, aber nach dem
jahrzehntelangen Warten stand man zu plötzlich am Ziel, um die Wandlung
begreifen zu können. In den Kabinetten war der Krieg beschlossen
worden, die Volksseele hatte wenig Teil an ihm. Auch die Errichtung
des deutschen Kaisertums war mehr ein Akt der Diplomatie, als der
Ausfluß jenes Sehnens, das im Volke lebte und dessen Erfüllung man
kaum noch erhoffte, als sie schon eingetreten war. Die wenigen großen
Dichter, die wir um jene Zeit besaßen, waren in ihrer Entwicklung
bereits abgeschlossen, als Bismarck Deutschland in den Sattel hob.
Paul Heyse war zu sehr Künstler, Ästhetiker, als daß von ihm eine
nationale Kunst ihren Ausgang nehmen konnte. Seine Sehnsucht ging mehr
nach dem sonnigen Italien oder dem schönheitstrunkenen Hellas, als
nach dem neuen Deutschen Reiche. Berthold Auerbach hatte sein Bestes
schon geleistet und Gustav Freytags altfränkisch-philiströse Kunst
fand sich ebensowenig im neuen Deutschland zurecht, wie Friedrich
Spielhagens politisches Glaubensbekenntnis. Die beiden Schweizer
Gottfried Keller und Conrad Ferd. Meyer standen zu weit ab vom
Deutschen Reiche, um wirklichen Einfluß auf sein nationales Leben zu
gewinnen. So verklang das Lied vom »Grünen Heinrich« in der Ferne und
erst viel später wurde seine Melodie wieder gehört. Conrad Ferd. Meyers
feinciselierte Kunst war nie Volkskunst, ihr Einfluß blieb auch später
auf Litteraten- und Künstlerkreise beschränkt. Das Volk trug kein
Verlangen nach Kunst; was es suchte, war Unterhaltung -- Genuß. Die
Milliarden kamen ins Land und ein toller Taumel erfaßte alle Kreise:
wer früher Wasser getrunken, berauschte sich jetzt in Champagner.
Die Gründerperiode war angebrochen, das Gold übte seine Zauberkraft,
alles in seinen Bann ziehend und alle anderen als vitale Interessen
ertötend. Oskar Blumenthal und Paul Lindau, Namen, die heute schon vom
litterarischen Schauplatz verschwunden sind, feierten ihre Triumphe,
und das eroberte Paris war es, das seine litterarischen Schatzkammern
öffnete und dem neuen Reich auch die »neue Kunst« gab. Sie war auch
danach und ihrer Vertreter würdig. Die beiden Litteraturpäpste an der
Spree waren aus dem Journalismus hervorgegangen. Beide suchten mit
Pamphleten schlimmster Sorte ihr Ansehen zu begründen. Den »Allerlei
Ungezogenheiten« des »blutigen Oscar« traten die »Litterarischen
Rücksichtslosigkeiten« Lindaus ebenbürtig zur Seite. Alles, was in
Deutschland einen Namen besaß, verfiel ihnen und wurde mit Spott
und Hohn überschüttet. Paris war die Parole. Hatte das kriegerische
Frankreich keine Lorbeeren gepflückt, so fielen sie jetzt dem
künstlerischen Frankreich überreich in den Schoß. Selbst vor dem
Kriege war die Abhängigkeit von unseren westlichen Nachbarn nicht so
groß wie nach der Wiedergeburt Deutschlands, das sich erst auf seine
Machtstellung besinnen mußte. Irregeleitet von falschen Propheten, die
ihre Lehrjahre in Paris durchgemacht hatten, wußte das Volk nichts
Besseres, als der leichtgeschürzten gallischen Muse zuzujubeln und ihre
Kinder für den Inbegriff des Schönen und Wahren hinzustellen.

Die Zeiten des Kulturkampfes waren der Entwickelung der deutschen
Dichtung wenig günstig, die Handvoll wirklicher Poeten, die Deutschland
besaß, ging unverstanden ihre Wege und viel später erst fand sie
Anerkennung. Die Gründerperiode hatte bald abgewirtschaftet, der Krach
kam, der Champagnerrausch verflog und nur der Katzenjammer blieb
zurück. Damals wurde Schopenhauer Mode. Sein Schüler Grisebach sang
seine Tannhäuserlieder, die die Stimmung des Volkes widerspiegeln,
das von Genuß zu Genuß taumelt, bis ihm erwachend der Ekel kommt.
Eine Zeit der Nüchternheit und Niedergeschlagenheit folgte den tollen
Jahren, eine Zeit, in der die Litteratur auf die Zuneigung der höheren
Töchter angewiesen war. Die Poesie flüchtete in die Gelehrtenstuben und
drapierte sich malerisch mit griechischen und ägyptischen Gewändern,
um sich ein besonderes Air zu geben. Es waren die Erntejahre der
Dahn und Ebers. In ihrem Gefolge erschienen die Scheffel, Wolff und
Baumbach und ließen ihre Spielmannsweisen ertönen. Die Romantik hat
den Deutschen immer im Blute gesteckt und sie sollte auch im neuen
Deutschen Reiche nicht zu kurz kommen. Was ihre Vertreter an gutem
Geschmack noch übrig ließen, das richteten die Gartenlaube-Talente vom
Schlage der Marlitt zu Grunde. Wohl hatte Storm bereits seine schönsten
Lieder gesungen, Wilh. Raabe, Anzengruber und Rosegger waren bei der
Arbeit und andere kleinere Talente ihnen gefolgt, aber was vermochten
sie gegen die Protegés der höheren Töchter in einer Zeit, die die Kunst
nur als angenehme Zugabe zum Leben betrachtete und keine Dichter haben
wollte?

In dieser Zeit des Niederganges erstand dem litterarischen Deutschland
ein Retter in einer Gruppe junger Schriftsteller, die dem allmählichen
Versanden der Litteratur nicht länger teilnahmslos zusehen wollte.
Sie empfand tief die Mißachtung, die man dem einheimischen Schrifttum
entgegegenbrachte, eine Mißachtung, an der nicht sowohl das Publikum
als auch die Litteratur selbst schuld war. Die erste Streitschrift
»Kritische Waffengänge«, die der »neuen Litteratur« die Wege bahnen
sollte, ging von den Gebrüdern Hart aus.

In einem einleitenden Aufsatze: »Wozu, wogegen, wofür?« entwickeln sie
ihr Programm: Sie wollen aufräumen mit dem eklektischen Dilettantismus,
der sich breit macht, mit dem um sich fressenden Kastratentum der
Kritik. Sie wollen Platz machen für bessere und edlere Geister, weil
sie nicht an einen Niedergang der Litteratur glauben können und wollen.

»Hinweg also mit der schmarotzenden Mittelmäßigkeit, hinweg alle
Greisenhaftigkeit und alle Blasiertheit, hinweg das verlogene
Recensententum, hinweg mit der Gleichgiltigkeit und hinweg mit allem
sonstigen Geröll und Gerümpel. Reißen wir die jungen Geister los aus
dem Banne, der sie umfängt, machen wir ihnen Lust und Mut, sagen wir
ihnen, daß das Heil nicht aus Ägypten und Hellas kommt, sondern daß sie
schaffen müssen aus der germanischen Volksseele heraus, daß wir einer
echt nationalen Dichtung bedürfen, nicht dem Stoffe nach, sondern dem
Geiste, daß es wieder anzuknüpfen gilt an den jungen Goethe und seine
Zeit, und daß wir keine weitere Formenglätte brauchen, sondern mehr
Tiefe, mehr Glut, mehr Größe.«

Und nun kommen die kritischen Abschlachtungen. Im ersten Heft muß
der Dramatiker Heinrich Kruse herhalten, im zweiten wird Paul Lindau
vorgenommen. Ihm folgen Hugo Bürger (Hugo Lubliner) und Albert
Träger. Das vierte Heft enthält eine Beleuchtung des »Deutschen
Theater« L'Arronges; im fünften wird Graf Schack gelobt und zum Schluß
Spielhagen und dem deutschen Roman der Gegenwart näher oder besser zu
nahe getreten. -- Den »Kritischen Waffengängen« folgte die Arent'sche
Anthologie »Moderne Dichtercharaktere«, der sich Karl Bleibtreu mit
seiner Broschüre: »Revolution der Litteratur« anschloß. Um den »Jungen«
ein Organ zu schaffen, in dem sie ihre Meinungen ungeschminkt zum
Ausdruck bringen konnten, gründete M. G. Conrad in Gemeinschaft mit
Bleibtreu »Die Gesellschaft«. Sie wurde bald der Mittelpunkt einer
Anzahl junger Schriftsteller, unter denen sich neben den Herausgebern
Hermann Conradi, Wilhelm Walloth, Konrad Alberti bemerkbar machten.

Wie bei jeder neuen Kunstrichtung schoß man auch hier über das Ziel
hinaus, und in dem Bestreben, alles Bestehende über den Haufen zu
werfen oder doch zu reformieren, wurde man ungerecht und was noch
schlimmer war, roh. Dazu kam, daß man an Stelle der alten Kunst zwar
ein neues _Programm_, aber keine neue _Kunst_ setzen konnte. Auch da
mußte Frankreich aushelfen. Der den Deutschen verwandte Meister Zola
zog die Jüngsten in seinen Bann, und wie helle Fanfarenstöße klang
sein Name in das Lager der »Alten«. Wahrheit und Natur waren die
Schlagworte, mit denen man der Romantik zu Leibe ging. Die Großstadt
mit ihrer Pracht und ihrem Elend wurde entdeckt, die Kellnerinnen und
Dirnen in die Litteratur eingeführt und die vielgliedrige sociale Frage
der Belletristik einverleibt. Aber dem großen Wollen entsprach nur
ein geringes Können. Bleibtreu suchte den Satz zu erweisen, das Genie
sei der Fleiß, und schrieb unermüdlich Band auf Band, M. G. Conrad
schuf seine Münchener Großstadt-Romane nach Zola'schem Recept, Konrad
Alberti wählte sich Berlin zum Schauplatz seiner socialen Romane und
Hermann Conradi stammelte brünstige Lieder und »Phrasen«. Daneben
sangen Arno Holz und Karl Henckell ihre Proletarierlieder, bei denen
Geibel und Herwegh Pate gestanden, Liliencron sattelte seinen Pegasus
zu den »Adjutantenritten« und Hermann Heiberg schrieb seinen »Apotheker
Heinrich«.

So beachtenswert auch einzelne Leistungen waren, so wenig konnte das
Gesamtbild befriedigen. Die neuen Stoffe besaß man wohl, aber die
Künstler fehlten, sie zu gestalten. Auch sonst kam noch manches hinzu,
was wenig geeignet war, der neuen Kunst Anhänger zuzuführen. Ästhetisch
feiner empfindende Naturen fühlten sich abgestoßen von dem Gebahren
der Jüngstdeutschen, die den weichen Künstlerschlapphut der Münchener
Schule ostentativ mit der Ballonmütze des Proletariers vertauschten
und in der Art sich zu geben vieles zu wünschen übrig ließen. Die
Unzulänglichkeit in der Bewältigung der neuen Stoffe führte wieder zu
einer Anlehnung an das Ausland. Dank den »Gründer«-Übeln übersah man
Dichter wie _Otto Ludwig_ und vor allem _Friedrich Hebbel_, die zwar
noch keine socialistische und Kellnerinnen-Litteratur geschaffen,
aber den _natürlichen Übergang_ von der alten zur neuen nationalen
Kunst darstellen. Ibsen und Tolstoi, denen sich Strindberg, Björnson,
Dostojewskij u. a. zugesellten, wurden vielmehr neben Zola die großen
Vorbilder, denen die Jüngstdeutschen nacheiferten. An Ibsen bewunderte
man die Kühnheit, mit der er an alle ererbten Institutionen und
Anschauungen herantrat und ihre Fäulnis und Verderbtheit aufdeckte.
Und daneben lag in dem »Wunderbaren«, auf das der große Prophet des
Nordens hinwies, ein eigener Zauber, der ebenso gefangen nahm, wie
die Lehre von dem Erbarmen mit dem Elend der Gegenwart, die Tolstoi
verkündete. Ibsen besonders hat das große Publikum mit dem Denken
und Empfinden der Modernen vertraut gemacht: die Hunderttausende von
Exemplaren, die Reclam von seinen Stücken in die Welt sandte, predigten
das neue Evangelium der Kunst. Neben ihm aber war ein anderer Prophet
aufgetreten, der über Stirner noch hinausgehend, die Philosophie des
Egoismus predigte und das »robuste Gewissen« verherrlichte: Friedrich
Nietzsche. Der Sklavenmoral des Christentums setzte er die Herrenmoral
des »Uebermenschen« gegenüber und wenn er auch kein System auf- und
ausgebaut hat, so hat seine Lehre doch den stärksten Einfluß auf die
jüngste Dichtergeneration ausgeübt, die sich an seinen großen Worten
berauschte und das von ihm verherrlichte Übermenschentum für sich zu
pachten suchte.[2]

    [2] Die Gebrüder Hart hatten in ihren »Kritischen Waffengängen«
        die Forderung aufgestellt: die deutschen Dichter müßten
        »aus der germanischen Volksseele heraus schaffen«; ihre
        modernen Mitstürmer aber vermochten, wie oben ausgeführt,
        die Stoffe, die in der deutschen Volksseele lebten, weder
        zu erfassen, noch zu gestalten. Sie verfielen vielmehr der
        krassesten Ausländerei und befriedigten ihren germanischen
        Litteraturdrang dadurch, daß sie gehorsam zu den Füßen
        der Franzosen, Russen und Norweger saßen. Gegen diese
        Versumpfung der »litterarischen Revolution« und »Moderne«
        trat eine Bewegung auf, die das »Nationale« wieder in den
        Vordergrund zu schieben und eine »Heimatkunst« zu schaffen
        suchte. Politisch schloß sie sich an die Deutschbewegung in
        Österreich und den russischen Ostseeprovinzen an und fand
        ihren stärksten Ausdruck in dem von Erwin Bauer gegründeten
        »Zwanzigsten Jahrhundert«, zu dessen Mitarbeitern
        Karl Pröll, Adolf Graf Westarp, Fritz Lienhard, Oskar
        Linke, Jeannot Emil von Grotthuß u. a. gehörten. Diese
        »nationale« Litteratur-Bewegung verfiel jedoch sehr bald
        dem politischen Antisemitismus und verlor dadurch den
        Einfluß auf die deutsche Jugend ebenso rasch, wie sie ihn
        gewonnen hatte. Erst in den letzten Jahren sind diese
        Bestrebungen, wenn auch in etwas veränderter Form, von
        Ferdinand Avenarius, Adolf Bartels, Fritz Lienhard u.
        a. im »Kunstwart« und neuerdings in der »Heimat« wieder
        erfolgreich aufgenommen worden.

War es um die Litteratur im allgemeinen schon schlecht bestellt,
so hatte das deutsche Theater im besonderen unter dem Tiefstand
des litterarischen Interesses und des herrschenden Geschmacks zu
leiden. Erst Richard Wagners Schöpfung des musikalischen Dramas
erinnerte daran, daß die Bühne anderen Zwecken zu dienen habe als
der Darstellung französischer Possen und Zoten. Seine Dramen ließen
die Vergangenheit wieder aufleben, in seinen stolzen Reckengestalten
und heldenmütigen Frauen zeigte der Dichter-Komponist wieder Ideale,
an die der Glaube längst abhanden gekommen. Aber Wagners Bedeutung
liegt mehr auf musikalischem als dichterischem Gebiete und auf die
große Menge hat seine Kunst kaum Einfluß gewonnen. Zudem waren die
Wagnerianer, die heute eine Welt darstellen, damals wenig mehr als
eine kleine Fanatikergemeinde. Von der jüngeren Generation war
Wildenbruch der erste, der sich die Bühne mit seinen Stücken eroberte,
in denen er dramatisch das Ergebnis der neuen Gestaltung Deutschlands
zu ziehen suchte. Er schuf eigenartige Charakterbilder aus der
brandenburg-preußischen Geschichte und das Schillersche Pathos, das er
anschlug, gewann ihm die Gunst des Publikums im Fluge. Das eigentliche
Drama der Gegenwart aber, das seinen Stoff dem modernen socialen Leben
entnimmt, brachte der neuen Zeit zuerst Sudermann in seiner »Ehre«.
Sie leitete eine neue Epoche unseres Litteraturlebens ein, nicht
ihres künstlerischen Gehaltes wegen, sondern durch die Anteilnahme an
dem dichterischen Schaffen unserer Tage, die sie in den Kreisen des
Publikums weckte. Auf die unbestrittenen Erfolge Sudermanns folgten
die lärmenden Kundgebungen, mit denen man die ersten Schöpfungen
Hauptmanns empfing, die noch ganz unter dem Einflusse Ibsens standen.
Andere jüngere Talente, wie Halbe, Fulda, Hartleben schlossen sich
an. Durch sie und die späteren Triumphe Hauptmanns wurde die Bühne
dem Naturalismus dauernd gewonnen: die Jüngsten hatten gesiegt, wenn
auch auf einem anderen Plane als dem zuerst ins Auge gefaßten. Ihr
Augenmerk war ursprünglich auf die Regeneration des Romans gerichtet,
dem sie neue Stoffgebiete zu erschließen suchten. In Wirklichkeit war
es nur die Technik, die eine Umgestaltung erfuhr, denn auch die Dichter
der alten Schule, Spielhagen, Heyse, um nur zwei der noch lebenden
zu nennen, hatten aus ihrer Zeit geschöpft und versucht, ein Bild
derselben zu geben.

Das unbestrittene Verdienst der neuen Schule ist die stärkere
Anteilnahme der Litteratur am Leben der Gegenwart, dessen Erscheinungen
sie festzuhalten und künstlerisch zu gestalten sucht. Schon beginnt
das Interesse für den romanischen Süden dem Zug nach dem germanischen
Norden zu weichen und an Stelle der »Internationalität« sucht man
wieder die volkstümlichen Grundlagen unserer Kunst auf: die Heimat und
ihre Vergangenheit. Diese Errungenschaften der letzten Jahre werden
durch die blutlose Nervenpoesie der Symbolisten, Neurotiker, Esoteriker
und wie die neuen Kunstjünger alle heißen, kaum gefährdet werden, das
bloße Spielen mit Inhalt und Form, das »halbe heimliche Empfinden«
wird Menschen mit ganzem gesunden Empfinden schwerlich in seinen Bann
ziehen. Denn wenn man auch von dem echten Dichter verlangt, daß er
die ganze Empfindungsklaviatur beherrscht, also auch die »schwarzen
Tasten«, die »halben Töne« kennt, so darf doch nicht vergessen werden,
daß diese immer nur _den_ Wert haben, _die Gefühls- und Gedankenwelt
des Dichters_ zu besserem, stärkerem Ausdruck zu bringen. Denn auf
_diese_, nicht auf die Technik kommt es an, so sehr auch die letztere
die Absichten des Dichters zu unterstützen vermag. Verheißungsvoll
für das Gedeihen unserer Litteratur ist die Rückkehr vom Ausland und
seinen Vorbildern zur Heimat, zu Goethe und die Annäherung an die
Kunstprinzipien der Vergangenheit: nur in dem Kompromiß des Alten mit
dem Neuen kann für die nächste Zukunft das Heil der deutschen Dichtung
erblickt werden.




Die Romanciers der alten Schule.


=Gustav Freytag=, geb. am 13. Juli 1816 zu Kreuzburg, gest. am 30.
April 1895, wird als der Dichter des deutschen Bürgertums gefeiert.
Selbst durch die besten Werke, die er geschaffen, geht ein leiser
philiströser Zug, den er vielleicht seiner Stellung als Privatdocent
in Breslau verdankt. Fast allen Büchern Freytags sieht man an, daß
ihr Verfasser Kulturhistoriker ist, der sein Material gewissenhaft
zusammenträgt, ehe er an die Ausarbeitung eines Werkes geht. Fr., ein
ausgesprochenes Erzählertalent, begann seine litterarische Laufbahn
als Lyriker und Dramatiker. Sein erstes Stück führte den Titel »Die
Brautfahrt«, ihm folgten die Gedichte: »In Breslau«, die Schauspiele
»Die Valentine« und »Graf Waldemar«. Im Jahre 1848 übernahm er in
Gemeinschaft mit dem Litterarhistoriker Julian Schmidt die Redaktion
der »Grenzboten«, die er durch fast 25 Jahre fortführte. Seiner
Beschäftigung mit Politik und Presse verdankt das nicht gerade
tiefgehende Lustspiel: »Die Journalisten« seine Entstehung, das einen
großen und dauernden Erfolg errang, der seinem nächsten, der Gegenwart
abgewandten Drama: »Die Fabier« nicht beschieden war. 1855 entstand das
Hohelied des deutschen Kaufmannes: der Roman »Soll und Haben«, nach dem
Recept geschrieben, das Julian Schmidt aufgestellt hatte: »Der Roman
soll das Volk da suchen, wo es in seiner Tüchtigkeit zu finden ist:
nämlich bei der Arbeit«. Das nächste Werk: »Die verlorene Handschrift«
spielt in Professorenkreisen und gewann ihm die Herzen der akademischen
Jugend. Seine kulturhistorischen Forschungen legte F. in den »Bildern
aus der deutschen Vergangenheit« nieder. Acht Jahre hat er dann an den
»Ahnen«, einer Art historischen Familienromans, geschrieben, von dem
jedes Jahr einen neuen Band brachte. 1. »Ingo«, 2. »Ingraban«, 3. »Das
Nest der Zaunkönige«, 4. »Die Brüder vom deutschen Hause«, 5. »Marcus
König«, 6. »Der Rittmeister von Alt-Rosen«, 7. »Der Freierkorporal
bei Markgraf Albrecht«, 8. »Aus einer kleinen Stadt«. Das ganze Werk,
dessen Schauplatz nach Thüringen verlegt ist, sollte die Wandlungen
des deutschen Volkes darstellen: mit jedem Bande geht es mehr der
Gegenwart entgegen, bis die Sammlung, mit dem Jahre 350 beginnend,
mit einer Erzählung aus dem 19. Jahrhundert ihren Abschluß erreicht.
Eine »Technik des Dramas«, die ihn als feinen Kenner der dramatischen
Praxis zeigt, verdient noch Erwähnung, sowie eine Lebensbeschreibung
Karl Mathys' und die mit geteilten Empfindungen aufgenommene Schrift:
»Der Kronprinz und die deutsche Kaiserkrone«. Sein Leben und Schaffen
beschrieb der Dichter selbst in den »Erinnerungen aus meinem Leben.«

=Friedrich Spielhagen=, geb. 24. Febr. 1829 in Magdeburg, ist der
Dichter der Reaktion, jener Zeit, die dem tollen Jahre folgte; seine
Romane suchen vor allem die Erscheinungen der Zeit, die socialen
Kämpfe, den Sturm und Drang der letzten 50 Jahre festzuhalten und
dem Leser verständlich zu machen. Sp. hatte bereits das 30. Jahr
überschritten, als sein erster großer Roman »Problematische Naturen«
erschien, der seinen litterarischen Ruf begründete. Sein zweiter
großer Roman »Die von Hohenstein«, hat als Hintergrund das Jahr 1848,
ihm schlossen sich »In Reih und Glied« und »Hammer und Amboß« an.
Von weiteren Werken Spielhagens, die fast alle tendenziös gefärbt
sind, nennen wir noch: »Hans und Grete«, »Unter Tannen«, »Die
Dorfkokette«, »Deutsche Pioniere«, »Allzeit voran«, »Was die Schwalbe
sang«, »Ultimo«, »Sturmflut«, »Das Skelett im Hause«, »Platt Land«,
»Quisisana«, »Angela«, »Uhlenhaus«, »An der Heilquelle«, »Was will das
werden?«, »~Noblesse oblige~«, »Ein neuer Pharao«, »Sonntagskind«,
»Stumme des Himmels«, »Susi«, »Selbstgerecht«, »Zum Zeitvertreib«,
»Faustulus«. Auch als dramatischer und lyrischer Dichter hat sich
Spielhagen, wenngleich mit geringem äußeren Erfolge versucht.
Von seinen Schriften, deren Gesamtausgabe in vorläufig 22 Bänden
erscheint, verdienen noch Erwähnung: »Beiträge zur Theorie und Technik
des Romans«, »Aus meiner Studienmappe«, sowie der 1899 erschienene
Band: »Neue Beiträge zur Theorie und Technik der Epik und Dramatik«,
besonders aber seine Autobiographie: »Finder und Erfinder. Erinnerungen
aus meinem Leben.« -- Spielhagen ist in der Reaktion der 50er und 60er
Jahre stecken geblieben: er verstand die neue Zeit nicht mehr und
suchte in seine neuen Romane noch die alten Ideale hineinzutragen.
Auch das antiquierte Motiv von der Liebe eines mit allen Vorzügen des
Geistes und Herzens ausgestatteten Bürgerlichen zu einer Adeligen, das
in fast allen Werken wiederkehrt und eine heimliche Vorliebe Sp.'s für
den Adel erkennen läßt, vermochte auf die Dauer nicht mehr zu fesseln,
und so sehr sich auch Spielhagen, mehr als jeder andere der »Alten«
bemühte, in die »Moderne« hineinzuwachsen: er verstand sie nicht, so
wenig wie er verstanden wurde.

=Berthold Auerbach=, geb. am 28. Febr. 1812 zu Nordstetten, gest. am 8.
Febr. 1882 zu Cannes in Frankreich, wurde durch seine »Schwarzwälder
Dorfgeschichten« berühmt. Wenn A. auch nicht wie Rosegger, Anzengruber
u. a. in das Wesen des Volkscharakters eingedrungen ist -- es als Jude
auch gar nicht konnte, -- so hat er doch das Verdienst, einer der
ersten gewesen zu sein, die die Dorfgeschichte wieder zu Ehren gebracht
haben. Zu seinen besten Novellen, die allerdings auch von Schönfärberei
nicht frei sind, zählen: »Barfüßle«, »Joseph im Schnee« und »Edelweiß«.
Mit den großangelegten Werken »Auf der Höhe«, »Das Landhaus am Rhein«
und »Waldfried« betrat A. das Gebiet des liberalen Tendenzromans.

=Luise von François=, geb. am 27. Juni 1817 in Herzberg, gest. am 26.
Sept. 1893, eine der talentiertesten Romanschriftstellerinnen, erwarb
sich ihre litterarische Stellung durch den historischen Roman: »Die
letzte Reckenburgerin«, dem sich »Frau Erdmuthens Zwillingssöhne«,
»Stufenjahre eines Glücklichen« u. a. anschlossen.




Die großen Novellisten der 70er und 80er Jahre.


=Conrad Ferdinand Meyer=, geb. am 12. Oktober 1825 in Zürich,
gest. am 28. November 1898, ist der Meister der historischen
Novelle, ein Dichter, der zwar nicht Gemeingut des deutschen
Volkes werden wird, der aber den Kenner mit seiner fein ciselierten
Goldschmiedearbeit immer entzücken wird. M.'s Novellen haben meist das
Reformationszeitalter oder die Renaissancezeit als Hintergrund. Seine
dichterische Laufbahn begann er mit dem Epos »Huttens letzte Tage«, ihm
schlossen sich »Jürg Jenatsch«, »Hochzeit des Mönchs«, »Der Heilige«,
»Versuchung des Pescara«, »Angela Borgia« u. a. an.

=Gottfried Keller=, geb. am 19. Juli 1819 in Glattfelden bei Zürich,
gest. am 15. Juli 1890, neben Conr. Ferd. Meyer die bedeutendste
schweizerische Dichtererscheinung der letzten Litteraturperiode, trat
zuerst mit »Gedichten« und dem autobiographischen Meisterwerk »Der
grüne Heinrich« vor die Öffentlichkeit, der erst 20 Jahre nach seinem
Erscheinen die verdiente Würdigung fand und oft mit Goethes »Wilhelm
Meister« verglichen wurde. Das Reifste und Schönste seiner Kunst bot
K. in seinem nächsten Werk, der Novellensammlung: »Die Leute von
Seldwyla«, der 1872 die »Sieben Legenden« folgten. Kulturbilder aus
Zürichs Vergangenheit enthalten die »Züricher Novellen« und ebenso
spielt der Roman »Martin Salander« auf schweizerischem Boden. Lebendige
Phantasie, vermischt mit einem Zug ins Hausbackene, Kleinstädtische
und ein liebenswürdiger, goldener Humor bilden die Grundzüge seines
dichterischen Schaffens. K.'s Domäne ist die Novelle, und wie sehr er
diese meisterte, hat kein Geringerer als Paul Heyse anerkannt, als er
ihn den Shakespeare der Novelle nannte.

=Theodor Storm=, geb. am 14. Sept. 1817 in Husum, gest. am 4. Juli
1888, folgte den Spuren Goethescher Lyrik. Ihn zeichnet ein feiner
Natursinn und echtes tiefes Empfinden aus, so daß seine Lyrik
vorbildlich für die besten dichterischen Talente unter den Modernen
geworden ist. Stifter und Eichendorff, vielleicht noch Mörike,
mögen sein Schaffen am stärksten beeinflußt haben. Neben der Lyrik
(»Gedichte«) ist es besonders die Novelle, der Storm seine Thätigkeit
zuwandte und für deren Entwicklung und Ausbau er das Meiste beigetragen
hat. Als die besten novellistischen Erzeugnisse gelten Storms
»Immensee«, »Von jenseits des Meeres«, »Vor Zeiten«, »Ein stiller
Musikant«, »Psyche«, »Am Nachbarhause links«, »Der Schimmelreiter«.

=Paul Heyse=, geb. am 15. März 1830 in Berlin, wurde als Jüngling
von Geibel dem König Maximilian mit den Worten vorgestellt: »Ein
junger Goethe, Majestät!« Er ist ein moderner Dichter, wenn es auch
eine Zeitlang zum guten Ton gehörte, ihn als abgethan zu betrachten.
H. weiß immer etwas zu sagen und hat moderne Probleme lange vor der
»neuen Schule« behandelt, von der ihn nur technische Fragen scheiden.
Ein guter Schilderer menschlichen Innenlebens, wenns nicht zu tief
nach »innen« geht, bekundet er in seinen Novellen und Romanen, von
denen viele auf italienischem Boden spielen, eine Vorliebe für die
Verirrungen des Weibes, namentlich der Frau von 40 Jahren. Eine
vornehme, edle Sprache zeichnet alle seine Werke aus, er ist der
Dichter der Schönheit und der Leidenschaft, wenn auch der Künstler mehr
als der Mensch an ihnen Anteil hat. Von seinen Novellen und Romanen,
die fast durchwegs moderne Menschen zu Helden haben, die sich über
Gesetz und Sitte erheben, um der Stimme ihres Herzens zu folgen, seien
hier nur angeführt: »Novellen« von 1855, 1858, 1859, 1862, »Meeraner
Novellen«, »Troubadour-Novellen«, »Kinder der Welt«, »Im Paradiese«,
»Roman der Stiftsdame«, »Merlin«, »Über allen Gipfeln«. Auch seine
dramatische (»Ludwig der Bayer«, »Graf Königsmark«, »Elfriede«,
»Alcibiades«, besonders aber »Hans Lange«) und lyrische Produktion
(»Gedichte«, »Neue Gedichte und Jugendlieder«) verdient Erwähnung.




Die Formtalente der alten Schule.


=Emanuel Geibel=, geb. am 17. Oktober 1815 in Lübeck, gest. am 6.
April 1884, war ein dichterisches Talent von großer Formgewandtheit,
jedoch ohne besondere individuelle Prägung, wofür als Beweis gelten
mag, daß seine »Gedichte« und »Neue Gedichte« mehr als hundert Auflagen
erlebten. Den beiden ersten Gedichtbänden, deren Grundpfeiler deutsche
Zucht und Art bilden, schlossen sich: »Gedichte und Gedenkblätter«,
»Heroldsrufe«, »Klassisches Liederbuch«, »Romancero der Spanier
und Portugiesen« (m. d. Grafen Schack) und »Spätherbstblätter« an,
unterbrochen von der dramatischen Produktion G.'s (»Brunhild«,
»Sophonisbe«). Die Kriegslyrik von 1870/71 hat ihm einige hübsche
Gedichte zu verdanken. War G. auch keine eigenartige dichterische
Persönlichkeit, so hat er doch eine Menge Nachahmer und Nachbeter
gefunden.

=Friedrich von Bodenstedt=, geb. am 22. April 1819 in Peine (Hannover),
gest. am 2. April 1892, wurde durch den Erfolg der »Lieder des Mirza
Schaffy«, die man lange für Übersetzungen aus dem Orientalischen hielt,
während es in Wirklichkeit eigene Fabrikate der B.'schen Muse sind,
berühmt. Erfolgreich waren auch die Lieder »Aus dem Nachlaß des Mirza
Schaffy«, während die anderen Dichtungen B.'s nur wenig von sich reden
machten. Außer einer Reihe wissenschaftlicher Werke von zweifelhaftem
Werte und meist recht gewandter Übersetzungen veröffentlichte B., den
seine Zeitgenossen stark überschätzten: »Erinnerungen aus meinem Leben«.

=Adolf Friedrich Graf von Schack=, geb. am 2. Aug. 1815 zu Brüsewitz
bei Schwerin als Sprosse eines alten Freiherrngeschlechtes, gest. am
14. April 1894, studierte Rechtswissenschaft und wandte sich dann der
diplomatischen Carrière zu. Schack hat sich nicht nur als Dichter -- er
war ein hervorragend formalistisches Talent, ohne starke Individualität
-- sondern vor allem als Übersetzer und Litterarhistoriker einen Namen
gemacht. Seine »Geschichte der dramatischen Litteratur und Kunst
in Spanien« gilt noch heute als das bedeutendste Werk über diesen
Gegenstand. Als Lyriker wurde er von Platen, als Epiker von Byron
beeinflußt. Seine Romane in Versen: »Durch alle Wetter«, »Ebenbürtig«
u. a. enthalten zahlreiche Schönheiten, ohne doch einen vollen
künstlerischen Eindruck zu hinterlassen. Zu seinen interessantesten
Werken zählt die Selbstbiographie: »Ein halbes Jahrhundert«. Auch auf
dramatischem Gebiete hat sich der Dichter versucht, ohne jedoch auf der
Bühne festen Fuß fassen zu können.

=Robert Hamerling=, geb. am 24. März 1830 zu Kirchberg am Walde in
Niederösterreich, gest. am 13. Juli 1889, hat eine verschiedenartige
Beurteilung nicht nur als Mensch, was hier wenig interessiert,
sondern auch als Dichter erfahren. Während die einen in ihm nur den
in Farbenrausch schwelgenden Erotiker sehen, ziehen die anderen die
genialsten Dichter der Weltlitteratur zum Vergleiche mit ihm heran.
Sicher ist, daß die beiden großangelegten Epen: »Ahasver in Rom« und
»Der König von Sion« farbenprächtige Schilderungen aufweisen, die ein
ungewöhnliches Talent bekunden. Eine treffliche Leistung ist auch
das satirische Epos »Homunculus«. Weniger Erfolg als seine Epen war
seinen lyrischen Gedichtsammlungen: »Sinnen und Minnen« und »Blätter
im Winde«, wie auch der fünfaktigen Tragödie »Danton und Robespierre«
beschieden. Sein Leben beschrieb H. in den »Stationen meiner
Lebenspilgerschaft«.

=Albert Möser=, geb. am 7. Mai 1835 in Göttingen, gest. am 27. Febr.
1900, ist als Dichter von Platen und Hamerling (vergl. M., Meine
Beziehungen zu Robert Hamerling etc.) beeinflußt. (»Gedichte«, »Nacht
und Sterne«, »Idyllen«, »Aus der Mansarde« etc.). Als Übersetzer der
Dichtungen Pol de Monts war er ein Vermittler zwischen niederdeutschem
und hochdeutschem Wesen.

=Heinrich Vierordt=, geb. am 1. Okt. 1855 in Karlsruhe, machte als
Balladendichter, der vielfach den Volkston glücklich getroffen hat,
von sich reden. Er schrieb »Gedichte«, »Lieder und Balladen«, »Neue
Balladen«, »Akanthusblätter« (Dichtungen aus Italien und Griechenland)
und »Vaterlandsgesänge«, die sich durch farbenprächtige Schilderungen
und poetischen Schwung auszeichnen.




Lyriker und Epiker der 70er und 80er Jahre.


=Julius Grosse=, geb. am 25. April 1828 in Erfurt, ist einer der
fruchtbarsten deutschen Dichter, der sich auf dem Gebiete der Lyrik,
des Romans und des Dramas gleich sicher zu bewegen verstand. Besondere
Erwähnung von seinen Werken, die sich durch feine Entwicklung der
Seelenzustände und Charaktere auszeichnen, verdienen die Dramen: »Der
letzte Grieche«, »Gudrun«, »Judith«, »Tiberius«, von den epischen
Dichtungen: »Das Mädchen von Capri« und »Gundel vom Königssee«.
Originelle Schöpfungen sind auch sein Roman: »Der getreue Eckart« und
seine Lebenserinnerungen »Ursachen und Wirkungen«.

=Martin Greif= (eigentlich Hermann Frey), geb. am 18. Juni 1839 in
Speyer, ist der Meister des einfachen Volksliedes, dessen Ton er
wie wenige trifft. Seinen Ruhm begründeten die bereits wiederholt
aufgelegten »Gedichte«. Seine Dramen (»Heinrich der Löwe«, »Ludwig der
Bayer«, »Francesca von Rimini«) werden das Schicksal der Uhlandschen
Dramen teilen.

=Johann Georg Fischer=, geb. am 25. Okt. 1816 zu Großsüßen, gest. am 6.
Mai 1897, gehört der schwäbischen Dichterschule an, deren Merkmale er
trägt, und ist in seinem dichterischen Schaffen eine Goethe verwandte
Natur. Mit 38 Jahren veröffentlichte er seine ersten »Gedichte«, denen
noch drei weitere Sammlungen, zuletzt -- 1896 -- »Mit 80 Jahren«
folgten. Wie alle Schwaben hat auch er an dem politischen Leben seiner
Zeit teilgenommen, wenn auch nicht in dem Maße wie Uhland. Seine Dramen
»Saul«, »Friedrich II.«, »Florian Geyer« und »Kaiser Maximilian von
Mexiko« werden geschätzt, ohne jedoch bühnenfähig zu sein.

=Friedrich Wilhelm Weber=, geb. am 26. Dez. 1813 in dem Orte Alhausen
bei Driburg in Westfalen, gest. am 5. April 1894, studierte
Medizin und trat im Herbst 1878 mit dem lyrisch-epischen Gedicht:
»Dreizehnlinden« vor die Öffentlichkeit, das ihn mit einem Schlage
zum gefeiertsten katholischen Dichter machte. Außer »Dreizehnlinden«,
von dem mehr als 70 Auflagen erschienen, sind noch seine Dichtung
»Goliath«, sowie die Sammlungen »Gedichte«, »Marienblumen« und
»Herbstblätter« zu nennen.

=Friedrich Theodor Vischer=, geb. am 30. Juni 1807 in Ludwigsburg,
gest. am 14. Sept. 1887, bethätigte sich auf lyrischem Gebiet durch
seine 1882 erschienene Sammlung »Lyrische Gänge« und auf epischem durch
den eigenartigen humoristischen Roman »Auch Einer«. Viel Aufsehen
erregte die Parodie auf den 2. Teil des Faust, die er unter dem
Titel: »Faust. Der Tragödie dritter Teil. Von Deutobold Symbolizetti
Allegoriowitsch Mystifizinsky« herausgab.

=Wilhelm Jordan=, geb. am 8. Febr. 1819 zu Insterburg, wurde bekannt
durch sein Doppelepos »Die Nibelunge«, für die er selbst als
wandernder Rhapsode eine Propaganda machte, die ihm zu einem starken
buchhändlerischen Erfolge verhalf. J. übersetzte ferner die Edda,
Sophokles, Homer, Ilias und Odyssee und gab eine große Anzahl eigener
Dichtungen, Romane (»Die Sebalds«, »Zwei Wiegen«) und Theaterstücke
heraus, von denen die Lustspiele »Durchs Ohr«, »Tausch enttäuscht« und
»Sein Zwillingsbruder« sich als die erfolgreichsten erwiesen. Seine
Lebensauffassung spiegelt sich am besten in dem dramatischen Werk
»Demiurgos« wider.

=Hermann Lingg=, geb. am 22. Januar 1820 in Lindau, faßte durch Geibels
Freundschaft festen Fuß in der Münchener Dichterschule. Sein Hauptwerk
ist das großangelegte farbenprächtige Epos »Die Völkerwanderung«.
Außerdem besitzen wir von ihm eine Reihe Dramen und Gedichte. Sein
Leben und Schaffen beschrieb L. in dem 1. Bande der »Zeitgenössischen
Selbstbiographien« (»Meine Lebensreise«).

=Stephan Milow= (Pseudon. für Stephan von Millenkovics), geb. am 9.
März 1836 in Orsova, verdankt seine litterarische Stellung besonders
seinen lyrischen Gedichten (»Gesammelte Gedichte«). Bemerkenswert sind
noch die Novellenbände »Wie Herzen lieben« und »Höhen und Tiefen«.

=Ludwig Eichrodt=, geb. am 2. Febr. 1827 in Durlach in Baden, gest.
1892, ein Jugendgenosse Scheffels, dichtete eine Anzahl humoristischer
Lieder, die besonders in studentischen Kreisen Anklang fanden
(»Gesammelte Dichtungen«).

=Hermann Allmers=, geb. am 11. Februar 1821 zu Rechtenfleth, gab das
»Marschenbuch« heraus, das im Stile der Riehlschen kulturhistorischen
Novellen Bilder aus dem Leben der friesischen Marschenbauern enthält.
»Dichtungen« und »Römische Schlendertage« schlossen sich an.

=Robert Waldmüller= (Pseudon. für Ed. Duboc), geb. am 17. Sept. 1822
in Hamburg, versuchte sich auf fast allen dichterischen Gebieten und
hat sich auch als Übersetzer bekannt gemacht. Von seinen Romanen sind
»Somosierra« und »Don Adone«, von seinen Gedichtsammlungen »Klänge aus
der Fremde« und »Liebesstürme« die bekanntesten.

=Rudolf Bunge=, geb. am 27. März 1836 in Koethen, als Improvisator
und liebenswürdiger Gesellschafter in allen litterarischen Kreisen
geschätzt, errang seine größten Kassenerfolge mit dem Libretto zum
»Trompeter von Säckingen«. Dichterisch höher steht die 5-aktige
Tragödie »Der Herzog von Kurland«, das den Verlust von Straßburg
und dem Elsaß behandelt. In seiner Gedichtsammlung »Heimat und
Fremde« singt er von Lenz und Liebe, von deutschen Frauen, deutscher
Treue, deutschem Wein und dem angestammten Herrscherhaus, das seine
vielseitige litterarische Thätigkeit durch Verleihung von Titeln und
Orden anerkannte.

=Adolf Brieger=, geb. am 12. Okt. 1832 in Greifswald, ein in den
»weitesten Kreisen« unbekannter Dichter, veröffentlichte erst 1870
in Hexametern das kleine antikisierende Epos »Krösus und Adrastus«,
1885 aber, in die unmittelbare Vergangenheit greifend »König Humbert
in Neapel«. Modern ist auch: »Stirb und werde«. Seine »Ausgewählten
Gedichte« (1895) geben innerlich Erlebtes, meist an das Naturbild
als Symbol (im Goethe'schen Sinne) anknüpfend. Zuletzt erschien:
»Verirrt und heimgefunden«, zwei aus dem Leben der Gegenwart genommene
Versnovellen.

=Heinrich Bulthaupt=, geb. am 26. Okt. 1849 in Bremen, zeigt sich in
der Lyrik dem Schweizer Conrad Ferd. Meyer verwandt (»Durch Frost und
Gluten«), versuchte sich auch wiederholt im Drama (»Der verlorene
Sohn«, »Viktoria« u. a.), ohne jedoch große Bühnenerfolge zu erzielen.
Dagegen erlebte seine »Dramaturgie der Klassiker« wiederholt neue
Auflagen und gilt für das beste neuzeitliche Werk auf diesem Gebiete.

=Julius Rodenberg= (Pseudon. für Levy aus Rodenberg) geb. am 26.
Juni 1831 in Rodenberg (Kurhessen), der Begründer und Leiter der
»Deutschen Rundschau«, schrieb Gedichte, Romane und Reisebeschreibungen
(»Berliner Bilder«), die ihn als liebenswürdigen Poeten zeigen,
der sich gern in die Erinnerung an die so ungleich bessere und
vollkommenere Vergangenheit versenkt. (Vergl. auch R.'s »Erinnerungen
aus der Jugendzeit«.)

=Karl Weitbrecht=, geb. am 8. Dez. 1847 in Neuhengstett, ist nach
Form und Inhalt einer der bedeutendsten schwäbischen Epiker. Von
seinen Büchern seien hier genannt: »Liederbuch«, »Sonnenwende«,
die Novellensammlung »Verirrte Leute«, und der satirische Roman:
»Phaläna. Die Leiden eines Buches«. Ein besonderes Verdienst hat
sich W. in Gemeinschaft mit seinem Bruder Richard um die Pflege der
Dialektdichtung erworben. (»Gschichta-n aus'm Schwôbaland« [1877] und:
»Nohmôl Schwôbagschichta« [1882]).

=Eduard Paulus=, geb. am 18. Okt. 1837 in Stuttgart, besitzt unter den
schwäbischen Dichtern der Gegenwart das stärkste lyrische Talent. Ein
liebenswürdiger Humor, der auch oft satirisch gefärbt ist, zeichnet
seine in der Form tadellosen Gedichte (»Gesammelte Dichtungen«) aus.
1897 ließ er »Arabesken« und im Vorjahre ein Epos in 12 Gesängen
»Tillmann Riemschneider. Ein Künstlerleben« folgen, das wiederum
Zeugnis von der starken lyrischen Begabung P.'s ablegt. Neben einem
kecken, übermütigen Humor macht sich, namentlich in seinen letzten
Schöpfungen, eine wehmütige Grundstimmung bemerkbar.

=Isolde Kurz=, geb. am 21. Dez. 1853 in Stuttgart, ein C. F. Meyer
verwandtes Talent, hat nur wenige Bände (»Gedichte«, »Phantasien«
und »Märchen«, »Florentiner Novellen«, »Italienische Erzählungen«)
publiziert, aber das Wenige trägt den Stempel durchgebildeter
Meisterschaft und ungewöhnlicher Fabulierkunst.




Die neuzeitlichen Romantiker.


=Otto Roquette=, geb. am 19. April 1824 in Krotoschin, gest. am 18.
März 1896, gab eine Reihe von Dramen, Märchen und Romanen heraus, unter
denen »Waldmeisters Brautfahrt« den größten Erfolg davontrug. Seine
»Gedichte« erlebten mehrere Auflagen; als sein bester Roman gilt:
»Buchstabierbuch der Leidenschaft«. Die nach seinem Tode herausgegebene
Erzählung: »Die Reise ins Blaue«, mit verwässerter Eichendorffscher
Romantik, ist nur geeignet, dem Ansehen des Dichters, der jetzt schon
zu den halb Vergessenen gehört, zu schaden.

=Oskar von Redwitz=, geb. am 28. Juni 1823 in Lichtenau bei Ansbach,
gest. am 6. Juli 1891, erregte zuerst durch sein lyrisches Epos:
»Amaranth«, Aufsehen. Von seinen Dramen fanden »Philippine Welser«,
»Der Zunftmeister von Nürnberg« und »Doge von Venedig« eine ebenso
unverdient freundliche Aufnahme, wie sein Roman »Hermann Stark« und das
patriotische »Lied vom neuen Deutschen Reich«.

=Heinrich Steinhausen=, geb. am 27. Juli 1836 in Sorau, trug seinen
größten Erfolg mit »Irmela«, einer stimmungsvollen Geschichte aus
alter Zeit davon. Seinen Werken, von denen wir noch den »Korrektor«,
»Herr Moffs kauft sein Buch« und »Heinrich Zwiesels Ängste« anführen,
fehlt es, trotz des vorwiegend religiösen Grundtons, nicht an heiteren
Episoden.

=Wilhelm Hertz=, geb. am 24. Sept. 1835 in Stuttgart, ein Schüler
Uhlands, machte sich durch seine sprachwissenschaftlichen Werke und
seine »Gedichte«, in denen er sich jedoch nur als reines Formtalent
erwies, einen Namen. Seine bekanntesten Epen sind »Hugdietrichs
Brautfahrt«, »Tristan und Isolde« und »Bruder Rausch«.




Die Dichter mit dem Erdgeruch.


=Klaus Groth=, geb. am 24. April 1819 in Heide in Holstein, gest. 1899,
stand im Mittelpunkt der plattdeutschen Bewegung. Er brachte diese
bisher nur von Improvisatoren zu Possenreißereien benutzte Sprache
wieder durch die Herausgabe seines »Quickborn« zu Ehren. Und wenn auch
Reuter, der Humorist, mit seinen realistischen Darstellungen des Lebens
mehr Erfolg errang als der Lyriker Groth, so gebührt diesem doch ein
nicht minder großes Verdienst um die Erhaltung des Plattdeutschen.
Sein Hauptwerk, der »Quickborn«, dessen Hintergrund die Plätze und
Gassen eines vor einem Jahrzehnt noch kleinen und abgelegenen Fleckchen
der Norderdithmarschen-Heide bilden, enthält Familienbilder, Lieder,
Balladencyklen, Humoristisches etc.

=Ludwig Anzengruber=, geb. am 29. Nov. 1839 in Wien, gest. 1899,
war ursprünglich Schauspieler, später mangels anderer Beschäftigung
Beamter. A.'s Dramen, die stellenweise tendenziös gefärbt sind,
behandeln religiöse und sociale Themata und spielen fast ausschließlich
in Bauernkreisen. Sein erstes Stück: »Der Pfarrer von Kirchfeld«
errang einen vollen Erfolg, der auch seinen späteren Dramen: »Der
Meineidbauer«, »Die Kreuzelschreiber«, »Der Gewissenswurm«, »Der ledige
Hof«, »Das vierte Gebot« treu blieb. Von den genannten Stücken haben
»Der Gewissenswurm« und »Das vierte Gebot« die meiste Anerkennung
gefunden. Von den Erzählungen A.'s steht der großangelegte Roman »Der
Schandfleck« an erster Stelle.

=Theodor Herrmann Pantenius=, geb. am 22. Okt. 1843 in Mitau, Redakteur
des »Daheim«, gehört zu den weniger bekannten Romanciers. Von seinen
Romanen, deren Stoff meist seiner kurländischen Heimat entnommen ist,
gelten als beste »Wilhelm Wolfschildt« und »Allein und frei«; sein
in Livland spielender Roman »Die von Kelles« zählt zu den besten
Schöpfungen der deutschen Litteratur.

=Peter Rosegger=, geb. am 31. Juli 1843 in Krieglach in Steiermark,
erlernte zuerst das Schneiderhandwerk und wurde von dem Herausgeber der
»Grazer Tagespost«, Albert Swoboda, für die Litteratur entdeckt. R. ist
ein Autor von großer Gestaltungskraft und Phantasie, der sich seine
Heimat, die steirischen Alpen, zur Domäne erkoren hat. Obwohl er der
Tendenz nach Idealist ist, sind seine Schilderungen des Bauernlebens
doch durchaus realistisch. Aus der Zahl seiner Werke -- Rosegger
ist einer der produktivsten Schriftsteller, der gewissenhaft jedes
Jahr seine 2, 3 Bände liefert --, heben wir hervor: »Die Schriften
des Waldschulmeisters«, »Heidepeters Gabriel«, »Dorfsünden«, »Der
Gottsucher«, »Neue Waldgeschichten«, »Höhenfeuer«, »Jakob der Letzte«,
»Martin der Mann«, »Der Waldvogel«, »Das ewige Licht«, »Erdsegen«.

=Karl Stieler=, geb. am 15. Dez. 1842 in München, gest. 1885, der
Dichter frischer, fröhlicher »Hochlandslieder«, machte den Krieg
70/71 mit und schrieb »Durch Krieg zum Frieden 1870/1«. Von seinen
oberbayrischen Gedichtsammlungen, die auch in Norddeutschland weite
Verbreitung fanden, nennen wir: »Bergbleameln«, »Habts a Schneid!?«,
»Hochlandslieder«, »Neue Hochlandslieder«, »Um Sunnawend«, »Weil's mi
freut!«

=Hermann von Schmid=, geb. am 13. März 1815 in Weizenkirchen
(Österreich), gest. 1880, wurde durch seine bayrischen Dorfgeschichten
bekannt. Von seinen historischen Werken hat der vierbändige Roman »Der
Kanzler von Tirol« die meiste Beachtung gefunden.

=Maximilian Schmidt=, geb. am 25. Febr. 1832 in Eschlkam, wählte
als Hintergrund seiner Erzählungen den Bayrischen und Böhmer Wald.
Seine Werke zeichnen sich durch volkstümliche Darstellung, hübsche
Naturschilderungen und treffende Charakteristik aus. (»Gesammelte
Werke« 1884 u. ff.)

=Ludwig Ganghofer=, geb. am 7. Juli 1855 in Kaufbeuren, verlegt den
Schauplatz seiner Romane und Schauspiele meist in das bayerische
Hochgebirge. Von seinen konventionell-volkstümlichen dramatischen
Arbeiten fanden besonders »Der Herrgottsschnitzer von Oberammergau«
und »Der Prozeßhansl« Anerkennung, obwohl seine »Jagerleut« die
Verwandtschaft mit dem »Salontiroler« nicht verleugnen können. Zu
seinen besten Romanen und Novellen, in denen die Natur meist symbolisch
verwertet wird, zählen »Hochlandsgeschichten«, »Der Klosterjäger«, »Die
Martinsklause«, »Der laufende Berg«.

=Arthur Achleitner=, geb. am 16. Aug. 1858 in Straubing, machte
sich durch seine Schilderungen aus dem Wild- und Waidmannsleben der
Hochgebirge bekannt. (»Geschichten aus den Bergen«, »Grüne Brüche«,
»Grenzerleut'«, »Der Stier von Salzburg«, »Der Hirsch von Eßlingen« u.
a.)

=Johann Meyer=, geb. am 5. Jan. 1829 in Wilster in Holstein,
veröffentliche plattdeutsche Erzählungen und Schwänke, »Dithmarscher
Gedichte« und hochdeutsche »Lyrische Gedichte«, die ein eigenartiges
poetisches Talent bekunden.

=Joh. Heinrich Fehrs=, geb. am 10. April 1838 in Mühlenbarbeck,
begann mit Epen (»Krieg und Hütte«, »Eigene Wege«) und schloß daran
plattdeutsche Erzählungen und Gedichte. (»Lütt Hinerk«, »Allerhand Slag
Lüd«.)

=Timm Kröger=, geb. am 29. Nov. 1844 in Haale (Holstein),
debütierte mit dem Novellenband: »Eine stille Welt«, der Bilder und
Geschichten aus Moor und Heide enthält, die sich durch feinsinnige
Naturbetrachtungen auszeichnen. Ein kleines Meisterwerk ist sein
psychologischer Roman »Der Schulmeister von Handewitt«, der in 2.
Auflage unter dem Titel: »Schuld?« erschien.

=Heinrich Hansjakob=, geb. am 19. Aug. 1837 in Haslach in Baden,
ist ein Meister der Dorfgeschichte, der zwar in seinen Schriften
den katholischen Priester nicht verleugnet, dies aber durch einen
urwüchsigen Humor und echtes Empfinden vergessen läßt. (»Aus
meiner Jugendzeit«, »Aus meiner Studienzeit«, »Wilde Kirschen«,
»Schneeballen«.)

=Hermine Villinger=, geb. am 6. Febr. 1849 in Karlsruhe, legte den
Schwerpunkt ihres litterarischen Schaffens auf die Dorfgeschichte.
»Aus dem Kleinleben«, »Unter Bauern«, »Kleine Lebensbilder«, »Aus dem
Badener Land« u. a. enthalten reizende, humorvolle Genrebilder aus dem
badischen »Ländle«.

=Clara Viebig= (Mädchenname von Clara Cohn), geb. in Trier, entnimmt
den Stoff ihrer oft graß naturalistischen Werke mit Vorliebe dem
Gebiete der Eifel. Sie debütierte 1897 mit der Novellensammlung »Kinder
der Eifel«, denen weitere Novellen (»Vor Tau und Tag«), die Romane
»Dilettanten des Lebens«, »Es lebe die Kunst!« und »Das Weiberdorf«
folgten, die jedoch künstlerisch nicht auf der Höhe ihrer ersten
Publikation stehen. Eine ihrer Eifelgeschichten lieferte den Stoff
zu ihrem Drama »Barbara Holzer«. Ihr neuestes Bühnenwerk »Pharisäer«
spielt im Posenschen.

=Adolf Bartels=, geb. am 15. Nov. 1862 in Wesselburen, erwarb sich als
Litterarhistoriker der Kunstwart-Schule einen Namen. Seine historischen
Romane »Die Dithmarscher« und »Dietrich Sebrandt« sind vom streng
geschichtlichen Standpunkt aus geschrieben.

=Charlotte Niese=, geb. am 7. Juni 1854 in Burg auf Fehmarn, gewann
durch ihre schleswig-holsteinischen Geschichten (»Aus dänischer
Zeit«, »Geschichten aus Holstein«, »Auf der Heide«) die Gunst des
Lesepublikums, so daß man über ihre Schwäche, die Socialdemokratie in
Romanen zu bekämpfen, hinwegsieht.

=Ilse Frapan= (Pseudon. für Ilse Levien), geb. am 3. Febr. 1852 in
Hamburg, ist ein starkes dichterisches Talent, dem auch der Humor nicht
fremd ist. Sie gab heraus: »Bescheidene Liebesgeschichten«, »Zwischen
Elbe und Alster«, »Enge Welt«, »Zu Wasser und zu Lande«, »Querköpfe«,
»Flügel auf«, »In der Stille«, sowie einen Band »Vischer-Erinnerungen«.

=August Sperl=, geb. am 5. Aug. 1862 in Fürth, machte sich durch »Die
Fahrt nach der alten Urkunde«, sowie durch den historischen Roman:
»Die Söhne des Herrn Budiwoj«, der König Ottokars Glück und Ende und
das Erstehen des habsburgischen Königshauses behandelt, bekannt. In dem
Epos »Fridtjof Nansen« schilderte er mit Glück die Nordlandsfahrt des
modernen Fridtjof.

=Heinrich Sohnrey=, geb. am 19. Juni 1859 in Jühnde bei Göttingen,
Herausgeber von »Das Land«, zeigt eine gewisse Verwandtschaft mit dem
früh verstorbenen Heinrich Schaumberger, und gilt als einer der besten
Vertreter der Dorfgeschichte. (»Die Leute aus der Lindenhütte«, »Der
Bruderhof.«)




Die Kulturnovellisten.


=Wilhelm Heinrich Riehl=, geb. am 6. Mai 1823 zu Biebrich a. Rh., gest.
1897, war Professor der Kulturgeschichte in München und einer der
geistvollsten kulturhistorischen Schriftsteller, in dessen Werken der
Belletrist ebenso zu Worte kommt wie der Wissenschaftler. Von seinen
Schriften, die eine Fülle von Anregung und Belehrung bieten, verdienen
die »Kulturhistorischen Novellen«, »Geschichten aus alter Zeit«,
»Kulturstudien aus drei Jahrhunderten«, sowie der Roman »Ein ganzer
Mann« besondere Erwähnung.

=Karl Emil Franzos=, geb. am 25. Okt. 1848 in Czortkow in Podolien,
Herausgeber der »Deutschen Dichtung«, entdeckte »Halbasien« (den
Südosten von Europa) für die Litteratur und verlegte dorthin den
Schauplatz seiner ersten Kulturromane (»Aus Halbasien«, »Die Juden von
Barnow«, »Junge Liebe«, »Stille Geschichten«, »Moschko von Parma«, »Ein
Kampf ums Recht«, »Der Präsident«). Seine späteren Romane und Novellen
begegneten nicht mehr dem gleichen Interesse.

=Leopold Kompert=, geb. am 15. Mai 1822 zu Münchengrätz, gest. 1886,
gilt neben Karl Emil Franzos als der kenntnisreichste Schilderer des
jüdischen Volkslebens. (»Aus dem Ghetto«, »Geschichten einer Gasse« u.
a.)

=Leopold von Sacher-Masoch=, geb. am 27. Januar 1837 in Lemberg, gest.
1895, als Litterat ein Pendant zum Marquis de Sade, besaß von Natur aus
eine bedeutende Begabung, die jedoch in der Sucht nach der Darstellung
erotisch-perverser Probleme in die Brüche ging. So besitzen seine
Romane nicht viel mehr als pathologisches Interesse (Masochismus).




Die Dichter-Archäologen.


=Georg Ebers=, geb. am 1. März 1837 in Berlin, gest. am 7. August
1898, berühmter Ägyptologe, war einer der beliebtesten Autoren der
letzten Jahrzehnte. Seine Romane entrollen meist Kulturbilder aus
dem Pharaonenlande oder aus dem deutschen Mittelalter. Ebers war der
Hauptvertreter des geschichtlichen Romans, wenngleich ihm der Vorwurf
nicht erspart geblieben ist, daß die meisten seiner Gestalten nichts
als moderne Wesen in historischer Drapierung sind. Eröffnet wurde
die dichterische Thätigkeit E.'s mit dem Roman: »Eine ägyptische
Königstochter«. Fast jeder Epoche der ägyptischen Geschichte ist er in
einem Romane gerecht geworden. (»Uarda«, »~Homo sum~«, »Der Kaiser«,
»Die Nilbraut« u. a.) Unterbrochen wurde der Cyklus der ägyptischen
Romane durch »Die Frau Bürgermeisterin« und »Ein Wort«. Seit 1889
wandte sich E. fast ausschließlich der Schilderung deutschen Lebens
der Vorzeit zu: »Die Gred«, »Im Schmiedefeuer«, »Im blauen Hecht«,
»Barbara Blomberg«. E. war trotz aller Anfeindung eine Dichternatur,
die oftmals durch das Professorentum erstickt wurde, aber in einzelnen
Zügen in jedem seiner Werke zutage tritt.

=Felix Dahn=, geb. am 9. Febr. 1834 in Hamburg, Professor und
Dichter zugleich, wenn auch das erstere mehr als das letztere,
schrieb eine Reihe Romane aus der Zeit der Völkerwanderung und der
altnordischen Heiden- und Heldenzeit, unter denen »Ein Kampf um Rom«
der erfolgreichste, »Julian der Abtrünnige« der beste ist. Von seinen
Dramen verdienen »König Roderich« und »Rüdeger von Bechlaren« genannt
zu werden. Durch umfangreiche Produktion von Gelegenheitsgedichten
(nicht solcher im Goethe'schen Sinne) hat D. viel dazu beigetragen
seinen Ruf als Dichter zu schädigen.

=Ernst Eckstein=, geb. am 6. Febr. 1845 in Gießen, kommt hauptsächlich
als Unterhaltungsschriftsteller in Betracht, obgleich er später auch
den Versuch gemacht hat, sich den realistischen Schriftstellern
zuzugesellen. (»Prusias«, »Die Claudier«, »Nero«, »Dombrowsky«,
»Familie Hartwig« u. a.) Einen großen buchhändlerischen Erfolg erzielte
seine kleine Gymnasialhumoreske: »Der Besuch im Carcer«.

=George Taylor= (Pseudon. für Adolf Hausrath), geb. am 13. Jan. 1837,
Professor an der Universität Heidelberg, geht in den Fußtapfen Georg
Ebers', wenn auch seine archäologischen Romane (»Antionus«, »Klitia«,
»Jetta«, »Pater Maternus«, »Unter dem Katalpenbaum«) mehr dichterische
Fähigkeiten aufweisen als die seines Vorbildes.

=Oskar Linke=, geb. am 15. Juli 1854 in Berlin, berührt sich mit den
Dichter-Archäologen. Äußerst vielseitig und dabei ein Meister der Form,
läßt er seine erzählenden Dichtungen oft im klassischen Altertum, das
er ausgezeichnet kennt und durchdringt, spielen. Seine Weltanschauung
ist eine freie. (»Blumen des Lebens«, »Jesus Christus«, »Mylesische
Märchen«, »Chrysothemis erzählt« u. a.)




Die Dramatiker der alten Schule.


=Rudolf von Gottschall=, geb. am 30. Sept. 1823 in Breslau, ein
Jungdeutscher und Freiheitsänger der vormärzlichen Zeit, ist einer
der vielseitigsten und fruchtbarsten Dichter, der sich auf allen
Gebieten der Dichtkunst und Schriftstellerei umgesehen hat und
seit einem Menschenalter den Mittelpunkt des schöngeistigen Lebens
in Leipzig bildet. Als Bühnenschriftsteller ist G. wiederholt
hervorgetreten: »Mazeppa«, »Katharina Howard«, »Pitt und Fox«, »Der
Spion von Rheinsberg«, »Rahab« u. a. Von seinen Romanen, in denen
er die Bahnen Gutzkows wandelt, ist »Im Banne des schwarzen Adlers«
der erfolgreichste gewesen. Vielfache Anerkennung fanden auch seine
litterarhistorischen Arbeiten (»Deutsche Nationallitteratur in der
ersten Hälfte des 19. Jahrh.«, »Poetik« etc.), in denen die »Moderne«
allerdings nicht immer glimpflich wegkommt, obwohl G. immer bestrebt
war, mit dem Zeitgeist rege Fühlung zu behalten. Sein Leben bis zur
Verheiratung schildert die Autobiographie »Aus meiner Jugend«.

=Hans Herrig=, geb. am 10. Dez. 1845 in Braunschweig, gest. 1892,
schrieb »Mären und Geschichten« und wurde besonders durch sein
»Lutherfestspiel« bekannt, dem eine Reihe dramatischer Arbeiten(»Kaiser
Friedrich der Rotbart«, »Konradin« u. a.) vorausgegangen war.

=Arthur Fitger=, geb. am 4. Okt. 1840 in Delmenhorst, erwählte die
Malerei als Hauptberuf und errang seine dichterischen Lorbeeren mit dem
Trauerspiel: »Die Hexe«, dem er andere dramatische Gaben folgen ließ.
Als Lyriker machte sich F. durch die Sammlungen »Fahrendes Volk« und
»Winternächte« bekannt.

=Heinrich Kruse=, geb. am 15. Dez. 1815 in Stralsund, schrieb im Stile
der alten Kunstüberlieferung eine Reihe von Dramen, unter denen »Die
Gräfin«, »König Erich«, »Brutus«, »Nero« zu nennen sind. K. ist ferner
Verfasser von »Seegeschichten« und »Gedichten«.

=Albert Lindner=, geb. am 24. April 1831 in Sulza, gest. 1888, wurde
mehr durch sein tragisches Geschick (er starb im Wahnsinn) als durch
seine Dramen bekannt, von denen nach seinem Tode »Die Bluthochzeit«
wiederholt aufgeführt wurde. Seine Prosaerzählungen, von denen mehrere
das Frauenleben in ernsten und heiteren Episoden behandeln, blieben
fast unbeachtet.




Die sogenannten Lustspieldichter.


=Oskar Blumenthal=, geb. am 13. März 1852 in Berlin, schrieb Schwänke
ohne künstlerischen Wert, teils allein, teils in Kompagnie, die nur für
das Publikum, nicht für die Litteraturgeschichte in Betracht kommen.

=Hugo Lubliner= (Pseudon. Hugo Bürger), geb. am 22. April
1846 in Breslau, ist einer der Mitbegründer des deutschen
Konversationslustspiels aus den siebziger Jahren, ein treuer
Helfershelfer der Lindau, Blumenthal, Kadelburg, in dem Bestreben, dem
deutschen Lustspiel mit französischem Esprit und französischer Technik
aufzuhelfen.

=Gustav von Moser=, geb. am 11. Mai 1825 in Spandau, schrieb
Lustspiele, teils selbständig, teils in Verbindung mit anderen. Zu
seinen erfolgreichsten Stücken, die noch jetzt sich auf dem Theater
erhalten haben, gehören: »Das Stiftungsfest«, »Der Veilchenfresser«,
»Ultimo«, »Krieg im Frieden«, »Reif-Reiflingen«.

=Adolf L'Arronge=, geb. am 8. März 1838 in Hamburg, ist ein
litterarischer Sprosse der Birchpfeiffer und Kotzebues und dadurch
einer der erfolgreichsten Lustspielschreiber der Gegenwart. (»Mein
Leopold«, »Hasemanns Töchter«, »Dr. Klaus«, »Lolos Vater« u. a.).




Die Übergangstalente.


=Hans Hopfen=, geb. am 3. Jan. 1835 in München, einer der besten
Vertreter des humoristischen Romans, zeichnet sich durch eine gesunde
Sinnlichkeit aus, die namentlich in seinen Gedichten und Balladen zum
Ausdruck kommt. Echt volkstümliche, humorverklärte Figuren schuf er
in seinen Romanen »Der alte Praktikant«, »Mein Onkel Don Juan«, »Die
Heirat des Herrn von Waldenberg«, sowie in der Novellensammlung »Kleine
Leute« und den »Geschichten« und »Neuen Geschichten des Herrn Majors«,
während er sich in einigen Romanen (»Verdorben zu Paris«, »Glänzendes
Elend« u. a.) als Dekadent giebt.

=Wilhelmine von Hillern=, geb. am 11. März 1836 in München als Tochter
der bekannten Birch-Pfeiffer, entlehnte den Stoff ihrer realistisch
gefärbten Romane dem bayrischen Volksleben. Ihr bekanntester Roman:
»Die Geyer-Wally« erlebte mehrere Auflagen und fand auch als Drama
freundliche Aufnahme.

=Karl von Heigel=, geb. am 25. März 1835 zu München, wandte sich der
Unterhaltungslitteratur zu und schrieb Novellen, Romane und Dramen.
Seine spätere Produktion (»Der Weg zum Himmel«, »Roman einer Stadt«,
»Der Herr Stationschef« u. a.) steht unter dem Einfluß des Realismus.

=Karl Frenzel=, geb. am 6. Dez. 1827 in Berlin, weiteren Kreisen
bekannt als Kritiker der Nationalzeitung, verdient seinen Platz in
der Litteratur durch seine Romane, Novellen und wissenschaftlichen
Schriften, die Gelehrsamkeit mit seiner Lebensbeobachtung verbinden,
und deren Stoffe meist der Zeit des Rococos, dem 18. Jahrhundert,
entnommen sind (»Melusine«, »Papst Ganganelli«, »Im goldenen
Zeitalter«, »Renaissance und Rokoko«, »Des Lebens Ueberdruß«, »Dunst«,
»Schönheit«, »Wahrheit«, »Frauenrecht«).

=Adolf Stern=, geb. am 14. Juni 1835 in Leipzig, lebt jetzt als
Professor für Litteraturgeschichte am Polytechnikum in Dresden. St.
ist Epiker und Novellist (»Jerusalem«, »Gutenberg«, »Aus dem 18.
Jahrhundert«, »Die letzten Humanisten«) und wiederholt als feinsinniger
Litterarhistoriker hervorgetreten.

=Ferdinand von Saar=, geb. am 30. Sept. 1833 in Wien, ist keine scharf
ausgeprägte Dichternatur. Seine Erfolge verdankt er den »Gedichten«
und den Novellensammlungen (»Novellen aus Österreich«, »Herbstreigen«
u. a.), die ihm den Namen eines Walter Scott der Novelle eingetragen
haben. Seine Dramen (»Heinrich IV.«, »Die beiden De Witt«, »Eine
Wohlthat«) konnten sich nicht auf der Bühne behaupten.

=Heinrich von Reder=, geb. am 19. März 1824 in Mellrichstadt, begann
seine litterarische Laufbahn mit »Soldatenliedern von zwei deutschen
Offizieren«. Seine Hauptwerke, die »Federzeichnungen« und das »Lyrische
Skizzenbuch«, tragen realistisches Gepräge.




Vaganten und Spielmänner.


=Josef Victor von Scheffel=, geb. am 26. Febr. 1826 in Karlsruhe, gest.
am 9. April 1886, ist besonders der Lieblingsdichter der akademischen
Jugend, der er eine große Zahl sangbarer Lieder schenkte, aus denen ein
unverwüstlicher, feuchtfröhlicher Humor spricht. Sein lyrisch-episches
Werk: »Der Trompeter von Säckingen«, das 1854 erschien, fand
begeisterte Aufnahme. Weit bedeutender als dieses ist jedoch sein
»Ekkehard«, ein trotz alles gelehrten Beiwerks und der fleißigen
Quellenstudien von echter Poesie durchdrungenes Werk, das man als den
besten kulturhistorischen Roman der letzten Jahrzehnte bezeichnen kann.
Von Sch.'s weiteren Werken verdienen noch genannt zu werden: »Frau
Aventiure«, »Gaudeamus« und »Bergpsalmen«.

=Rudolf Baumbach=, geb. am 28. Sept. 1840 in Kranichfeld in Thüringen,
ist einer der »liebenswürdigen« Dichter, der Naturbursche unter den
Poeten. Seine lyrischen Gedichte, die sich durch Natürlichkeit und
Frische auszeichnen und vielfach zu Volksliedern geworden sind,
erschienen in verschiedenen Sammlungen: »Lieder eines fahrenden
Gesellen«, »Mein Frühjahr«, »Von der Landstraße«, »Krug und Tintenfaß«
u. a. Außerdem besitzen wir von ihm Märchen und Epen, die ebenfalls in
weitere Kreise gedrungen sind.

=Julius Wolff=, geb. am 16. Sept. 1834 in Quedlinburg, gehört zu den
»Erfolgreichen« der 70er und 80er Jahre. Seine erste Veröffentlichung
waren Gedichte »Aus dem Felde«. Einen durchschlagenden Erfolg errang
er mit seinen Epen »Der Rattenfänger von Hameln«, »Der wilde Jäger«,
»Der Tannhäuser«, »Lurlei« u. a., deren künstlerischer Gehalt zwar
nicht hervorragend ist, die aber das große Publikum immer durch ihre
Sentimentalität und Rührseligkeit entzücken werden. Der Beifall, den
seine Epen fanden, übertrug sich auch auf seine Romane »Recht der
Hagestolze«, »Der Sülfmeister«, »Das schwarze Weib«.




Die Goldschnittlyriker der 80er Jahre.


=Karl Gerok=, geb. am 30. Januar 1815 in Vaihingen in Württemberg,
starb als Prälat in Stuttgart 1890. Seine Liedersammlungen
»Palmblätter«, »Neue Palmblätter«, »Pfingstrosen«, »Eichenblätter«,
»Deutsche Ostern«, die ein liebenswürdiger Humor durchzieht, sind
vorzugsweise geistlicher Natur und fanden große Verbreitung.

=Julius Sturm=, geb. am 21. Juli 1816 zu Köstritz, gest. 1896, war
einer der fruchtbarsten Liederdichter. Die Natur seiner Dichtungen,
die eine innige, aber nicht kopfhängerische Frömmigkeit auszeichnet,
wird durch die Titel seiner Sammlungen: »Gott grüße Dich«, »Immergrün«,
»Fromme Lieder«, »In Freud und Leid« charakterisiert.

=Albert Traeger=, geb. am 12. Juni 1830 in Augsburg, ist als Dichter
in den Kreisen der Liebhaber von Gartenlaube-Poesie bekannt geworden,
hat sich jedoch außer einigen Lustspielen und Novellen nur einen
Gedichtband zu schulden kommen lassen.

=Emil Rittershaus=, geb. am 3. April 1834 in Barmen, gest.
daselbst 1897, gab sich in seinen meist zuerst in der Gartenlaube
veröffentlichten Gedichten als Sänger frischer, fröhlicher Lieder, die
Wein und Liebe, Vaterland und Gartenlaube verherrlichen.




Die Beschaulichen.


=Wilhelm Raabe=, geb. am 8. Sept. 1831 in Eschhausen, früher
Buchhändler, nimmt unter den deutschen Humoristen den ersten Rang ein
und gilt seit 30 Jahren als einer der eigenartigsten Charakterköpfe
der deutschen Litteratur. Ein goldener Humor, der an Dickens erinnert,
durchzieht seine Schriften, die er meist in ein altertümelndes Gewand
kleidet oder im Chronikstil abfaßt. »Zwei oder drei Zeilen in einer
Chronik, eine halbe Seite in der Geschichte für den Forscher« genügen
ihm, um eine Erzählung darauf aufzubauen. R. beschäftigt Geist und
Herz seiner Leser in gleicher Weise und seine Bücher, in einem etwas
krausen Stile geschrieben, rühren die Seele bis zum Grunde auf. Bei
alledem ist er einer der am wenigsten erfolgreichen Autoren geblieben,
trotz des großen Gehalts und der Zahl seiner Schriften, von denen wir
hier nur die nachstehenden registrieren: »Die Akten des Vogelsangs«,
»Die Chronik der Sperlingsgasse«, »Gesammelte Erzählungen«, 3 Bde.,
»Horacker«, »Der Hungerpastor«, »Der Schüdderump«, »Unseres Herrgotts
Kanzlei«, »Alte Nester«, »Wunnigel«, »Horn von Wanza«.

=Wilhelm Busch=, geb. am 15. April 1832 in Wiedensahl bei Stadthagen,
ist der bedeutendste zeitgenössische komische Humorist und Zeichner,
wenngleich seine Wirksamkeit hauptsächlich in die 60er und 70er Jahre
fällt. Seine Schriften (»Max und Moritz«, »Hans Huckebein«, »Der
heilige Antonius«, »Die fromme Helene«, »Herr und Frau Knopp« u. a.)
erlangten eine ungeheuere Verbreitung. Seine letzten Werkchen: »Eduards
Traum« und »Der Schmetterling« sind symbolische Prosamärchen, die den
Idealismus ironisieren.

=Hans Hoffmann=, geb. am 27. Juli 1848 in Stettin, zählt zu den besten
Novellisten der Gegenwart. (»Von Frühling zu Frühling«, »Geschichten
aus Hinterpommern«, »Ostseemärchen«, »Allerlei Gelehrte«, »Aus der
Sommerfrische«.) Auch als Romanschriftsteller ist H. wiederholt
hervorgetreten und hat sich auf diesem Gebiet als ein feinsinniger
Dichter erwiesen, dem die seltene Gabe des Humors wie wenigen zu Gebote
steht. (»Der eiserne Rittmeister«, »Landsturm«.) Ein echt nationales,
von historischem Geiste getragenes Werk ist sein großer 3bändiger
Roman: »Wider den Kurfürsten«.

=Heinrich Seidel=, geb. am 25. Juni 1842 in Perlin, wurde Ingenieur,
dann Schriftsteller in Berlin. Er ist der Dichter der kleinen
behaglichen Lebensverhältnisse; seine Poesie und seine Ideale haben
einen philiströsen Zug und es sind fast immer dieselben Mittel
(Pastorenhaus, Fliederbüsche, Tabakspfeife und schüchterne Liebhaber),
mit denen er in seinen Lebrecht Hühnchen-Geschichten operiert.
(»Aus der Heimat«, »Vorstadtgeschichten«, »Lebrecht Hühnchen u.
a. Geschichten«, »Neues von Lebrecht Hühnchen u. a. Sonderlingen«,
»Lebrecht Hühnchen als Großvater«, »Gesammelte Gedichte« u. a.) S's.
Autobiographie führt den Titel »Von Perlin nach Berlin«.

=Victor Blüthgen=, geb. am 4. Januar 1844 in Zörbig, ein
liebenswürdiger, feinsinniger Dichter, schrieb Gedichte (vor allem
Kinderreime), Novellen und Humoresken (»Henzi u. a. Humoresken«,
»Badekuren«, »Amoretten« etc.) Von seinen Romanen sind »Der
Friedensstörer«, »Aus gährender Zeit«, und »Der Preuße« zu nennen.




Die Behaglichen.


=Julius Stinde=, geb. am 28. Aug. 1841 in Kirch-Nüchel in Holstein,
führte die »Frau Buchholz«, den Typus des Berliner Spießbürgertums,
in die Litteratur ein und wurde durch zahlreiche Auflagen seiner
Werke dafür belohnt. Von seinen weiteren Schriften fanden noch die
»Waldnovellen« und »Pienchens Brautfahrt« größere Verbreitung.

=Johannes Trojan=, geb. am 14. August 1837 in Danzig, Redakteur des
Kladderadatsch, schrieb hübsche, humorvolle Kinderlieder und eine
Anzahl ansprechender Gedichte: »Scherzgedichte«, »Für gewöhnliche
Leute«, »Das Wustrower Königsschießen u. a. Humoresken«.

=Julius Lohmeyer=, geb. am 6. Okt. 1835 in Neisse, machte sich als
Jugendschriftsteller einen Namen, ohne jedoch auf diesem Gebiete
viel mehr als guten Willen und einen bescheidenen liebenswürdigen
Humor mitzubringen. (»Gedichte eines Optimisten«, »Die Bescheidenen«,
»Humoresken« u. a.)

=Edwin Bormann=, geb. am 14. April 1851 in Leipzig, machte sich als
sächsischer Humorist in seinem engeren Vaterlande einen Namen (»Mei
Leipzig low' ich mir«, »Herr Engemann«, »Schelmenlieder« u. a.) So gut
einige ältere Dialektdichtungen B.'s sind, so flach und schal ist die
Mehrzahl seiner jüngsten fabrikmäßig hergestellten Poesien. Seinen
humoristischen Werken nicht beizuzählen, nach Ansicht B.'s vielmehr
durchaus ernsthaft zu nehmen, sind »Das Shakespeare-Geheimnis« und
die im Anschlusse daran erschienenen Schriften, in denen der Nachweis
geführt werden soll, daß Shakespeare nicht Shakespeare, sondern Francis
Bacon ist.

=Georg Bötticher=, geb. am 20. Mai 1849 in Jena, ein feinsinnigerer
und vielseitigerer Humorist als Bormann, schrieb in Gemeinschaft
mit Victor Blüthgen »Schüler-Novellen«, und selbständig zahlreiche
humoristische Schriften, von denen viele durch die »Fliegenden Blätter«
und die »Reclam-Bibliothek« weiteren Kreisen bekannt geworden sind.
(»Schnurrige Kerle«, »Schilda, Verse eines Kleinstädters«, »Allotria,
humoristische Geschichte«, »Neue Allotria«, »Bunte Reihe« u. a.)

=Hans Arnold= (Pseudon. für Frau Babette von Bülow), geb. am 20.
Sept. 1850 in Warmbrunn, schildert in ihren Novellen und Erzählungen
mit Vorliebe in humoristischer Weise die kleinen Verdrießlichkeiten
und Unannehmlichkeiten des Lebens. Ihre Werke besonders anzuführen,
erübrigt sich: sie amüsieren und werden vergessen.




Die Dichter der Dekadenz.


=Dranmor=, mit seinem eigentlichen Namen Ferdinand von Schmid, geb. am
22. Juni 1823 in Muri bei Bern, gest. 1888, wanderte nach Brasilien
aus und wurde weiteren Kreisen durch seine »Gesammelten Dichtungen«
bekannt, die neben lyrischen Gedichten Balladen und Epen aus dem
südamerikanischen Leben in düsterer, pessimistischer Färbung enthalten.

=Eduard Grisebach=, geb. am 9. Okt. 1845, gab den »Neuen Tannhäuser«
und »Tannhäuser in Rom« heraus, leichtgeschürzte Poesien, die viel
Anerkennung fanden. G. hat sich ferner als Bibliophile und Herausgeber
der Werke Schopenhauers u. a. verdient gemacht.

=Emil Prinz von Schönaich-Carolath=, geb. am 8. April 1852 zu Breslau,
lieferte in seinen Dichtungen den Beweis, daß jemand Prinz und doch ein
großer Dichter, Zigeuner und Weltmann zugleich sein kann. Wenn auch
die Schöpfungen dieses modernen Byron (»Lieder an eine Verlorene«,
»Tauwasser«, »Dichtungen«, »Geschichten aus Moll« u. a. m.) von
Koketterie und Salon-Zigeunertum nicht frei sind, so kommen ihm doch an
Größe und Leidenschaft nur wenige der Modernen gleich.

=Hieronymus Lorm= (Pseudon. für Heinrich Landesmann), geb. am 9. Aug.
1821 in Nikolsburg, seit seinem Jünglingsalter taub und erblindet,
schrieb Romane und Novellen und that sich besonders als pessimistischer
Lyriker hervor (»Am Kamin«, »Gedichte«, »Nachsommer« u. a.). In seinen
philosophischen Schriften unternahm er, wenn auch mit wenig Glück,
wiederholt den Versuch, eine allgemein-verständliche Erörterung des
Lebensproblems zu geben.

=Alberta von Puttkamer=, geb. am 5. Mai 1849 in Glogau, debütierte mit
dem Schauspiel »Kaiser Otto III.«, dem sie »Dichtungen«, »Accorde und
Gesänge«, »Offenbarungen« und »Aus Vergangenheiten« folgen ließ, in
denen sich ein glühendes Verlangen nach erträumtem Glück, Trauer und
Sehnsucht nach verlorenem ausspricht.

=Ada Christen= (Pseudon. für Christiane Breden, geb. am 6. März 1844
in Wien, ist eine Dichterin stark realistischen Gepräges, in deren
Gedichten (»Lieder einer Verlorenen«, »Aus der Tiefe«) sich das
seelische Unbefriedigtsein des Weibes ausspricht.




Die Marlitt und ihre Schule.[3]


    [3] Paul Lindau siehe unter »Feuilletonisten«.

=E. Marlitt= (Pseudon. für Eugenie John, geb. am 5. Dez. 1825 in
Arnstadt in Thüringen, gest. 1887, wurde viel verlästert von den
Modernen, aber viel geliebt von dem Publikum der Gartenlaube, das
ihre Romane »Goldelse«, »Das Geheimnis der alten Mamsell«, »Das
Heideprinzeßchen« u. a. nicht las, sondern verschlang.

=W. Heimburg= (Pseudon. für Bertha Behrens), geb. am 7. Sept. 1850
in Thale am Harz, ist ein Gartenlaube-Talent, das sich in wenig oder
nichts von der Marlitt unterscheidet. Ihre Produktion wird schon
durch die Titel ihrer Werke charakterisiert: »Aus dem Leben einer
alten Freundin«, »Lumpenmüllers Lieschen«, »Ein armes Mädchen«,
»Herzenskrisen«, »Trotzige Herzen« u. s. w.

=E. Werner= (Pseudon. für Elisabeth Bürstenbinder), geb. am 25. Nov.
1838 in Berlin, gehört zu denjenigen Schriftstellerinnen, die ein Motiv
so lange variieren, bis es sich zu »Gesammelten Werken« ausgewachsen
hat. (»Ein Held der Feder«, »Am Altar«, »Gesprengte Fesseln«, »St.
Michael« u. a.)

=Marie Bernhard=, geb. am 7. Nov. 1852 in Königsberg i. Pr., widmete
sich der Schriftstellerei im Genre der Gartenlaube (»Forstmeister
Reichardt«, »Im Strom der Zeit«, »In Treue fest«, »Schule des Lebens«,
»Unweiblich« u. a.)

=Nataly von Eschstruth= (Mädchenname der jetzigen Frau v.
Knobelsdorff-Brenkenhoff), geb. am 17. Mai 1860 in Hofgeismar, wurde
vom Deutschen Schriftsteller-Verband als die »beliebteste« Erzählerin
proklamiert und ist bemüht, durch die Quantität zu ersetzen, was ihr
an Qualität fehlt. Ihre »Werke« stehen noch unter denen der Marlitt,
Heimburg etc.




Die »Jüngstdeutschen« und ihre Vorkämpfer.


=Karl Bleibtreu=, geb. am 13. Januar 1859 in Berlin, schrieb mehr
Bände als er Jahre zählt und ist einer der großen Woller und
kleinen Könner. Vielseitig veranlagt und ein geistreicher, witziger
Kopf, irrlichtelierte er von einem Gebiete zu dem andern, ohne
über Ansätze hinauszukommen und ohne Fähigkeit zur Konzentration
und -- Bescheidenheit. Ist Feuer in seinen Werken, so ist es
sicher Brillantfeuer, das keine Wärme giebt und dessen Abbrennen
teilnahmlos läßt. Von seinen zahlreichen Werken nennen wir nur »Dies
irae, Erinnerungen eines französischen Offiziers«; die Aufzählung
seiner dramatischen, lyrischen und epischen Produktion, wie seiner
Glaubensbekenntnisse, müssen wir uns Raummangels wegen versagen. Die
Broschüre: »Die Revolution der Litteratur«, die zum ersten Mal dem
großen Publikum Kenntnis von den Absichten der »Jungen« gab, hat ein
gewisses litterarhistorisches Interesse.

=Michael Georg Conrad=, geb. am 5. April 1846 zu Gnodstadt in Franken,
eine eigenartig und scharf ausgeprägte Dichternatur mit einer
ausgesprochenen Neigung zu politischer Bethätigung, gab in Gemeinschaft
mit Karl Bleibtreu die »Gesellschaft« heraus, die er ganz in den Dienst
der modernen Ideen stellte. Seine von Zola und einem jahrelangen
Aufenthalt in Paris beeinflußten Romane: »Was die Isar rauscht«, »Die
klugen Jungfrauen«, »Die Beichte des Narren«, »In purpurner Finsternis«
u. a. sind nicht frei von Kraftmeierei und Übertreibungen.

=Hermann Conradi=, geb. am 12. Juni 1862 in Jeßnitz, gest. am
8. März 1890, eins der Häupter der Stürmer und Dränger, schrieb
»Brutalitäten«, »Lieder eines Sünders« und die Romane: »Phrasen« und
»Adam Mensch«, Werke, die von Brutalitäten, Phrasen, Menschlichem und
Allzumenschlichem strotzen, und nur als ~documents humains~ von einigem
Interesse sind.

=Konrad Alberti= (~recte~ Konrad Sittenfeld), geb. am 9. Juli 1862 in
Breslau, schrieb eine Reihe von Romanen, Novellen und Dramen im Stile
der Jüngstdeutschen, unter denen die Romane »Wer ist der Stärkere?«
und »Die Alten und die Jungen« die bedeutendsten sind. Seine spätere
Produktion wandte sich dem Unterhaltungsroman zu und entbehrt jeder
Eigenart. (»Die Rose von Hildesheim«, »Die schöne Theotaki« u. a.)

=Heinrich Hart=, geb. am 30. Dez. 1855 in Wesel, Kritiker der
»Täglichen Rundschau«, gab in Gemeinschaft mit seinem Bruder die
»Kritischen Waffengänge« heraus, durch die sie den Modernen, mit denen
sie in ihrem dichterischen Schaffen sonst wenig Gemeinsames haben,
nahetraten. Das hervorragendste Werk H.'s ist das Epos »Das Lied der
Menschheit«.

=Julius Hart=, geb. am 9. April 1859 in Münster, Bruder des vorigen,
schrieb teils selbständig, teils in Gemeinschaft mit seinem Bruder
eine Reihe kritischer und dichterischer Werke, von denen wir die
Gedichtsammlung »Sansara«, das Schauspiel »Sumpf«, die Prosadichtung
»Sehnsucht« und das zweibändige, populär geschriebene Werk: »Geschichte
der Weltlitteratur« hervorheben.

=Hermann Heiberg=, geb. am 17. Nov. 1840 in Schleswig, Herausgeber
der Halbmonatsschrift »Niedersachsen«, stand ursprünglich mit den
Modernen in engster Fühlung, glitt jedoch später ganz in das Fahrwasser
der Unterhaltungslitteratur. Zu seinen bekanntesten Werken sind die
»Plaudereien mit der Herzogin von Seeland«, »Apotheker Heinrich«
und »Eine vornehme Frau« zu zählen, die sämtlich seiner ersten
Schaffensperiode angehören.

=Max Kretzer=, geb. am 7. Juni 1854 in Posen, arbeitete sich vom
Fabrikarbeiter zum Schriftsteller empor. Seine Romane, die stark
realistisch gefärbt sind und ihm den Namen: der deutsche Zola
eintrugen, spielen meist in den Arbeiterkreisen der Reichshauptstadt,
die er vorzüglich kennt und zu portraitieren versteht. (»Meister
Timpe«, »Der Millionenbauer«, »Die gute Tochter« u. a.) Mit seinem
letzten Roman: »Das Gesicht Christi« ging er vom Realismus zum
Symbolismus über.

=Wilhelm Walloth=, geb. am 6. Okt. 1856 zu Darmstadt, kämpfte in
den Reihen der Modernen an erster Stelle. Seine Romane aus dem Rom
des Niederganges »Oktavia«, »Paris der Mime«, »Ovid«, »Dämon des
Neides«, denen jede Konzentration fehlt, hielten nicht, was er früher
versprochen. Mit seinem neuesten Roman: »Im Banne der Hypnose« erregte
er statt Sensation Langeweile. Seine Dramen: »Marino Falieri«, »Johann
von Schwaben« sind reich an schönen Einzelheiten, aber als Ganzes
betrachtet verfehlt.

=Wilhelm Arent=, geb. am 7. März 1864 in Berlin, spielte früher auf
der Bühne, später in der litterarischen Bewegung der 80er Jahre eine
Rolle und war Mitherausgeber der »Modernen Dichtercharaktere«. Seine
Poesie (mehr als 30 Bände!) ist überreich an Stimmung, aber form- und
gedanken-, ja sinnlos.

=Wolfgang Kirchbach=, geb. am 18. Sept. 1857 zu London, schloß sich
nur locker der »Moderne« an und ist immer mehr seinen eigenen oft
sonderlichen Ideen nachgegangen. (»Ausgewählte Gedichte«, »Lebensbuch«,
»Das Leben auf der Walze«.) Seine Dramen »Des Sonnenreiches Untergang«,
»Gordon Pascha« fanden nur geteilte Aufnahme.




Socialistische Lyriker.


=Arno Holz=, geb. am 26. April 1863 in Rastenburg, ist allem Anschein
nach ein Talent, das eine große Zukunft vor sich hat. Sein »Buch der
Zeit« schlug neue, eigenartige Töne an und ließ H., der ursprünglich
als Geibelianer auftrat, als den berufensten socialistischen Lyriker
erscheinen. Aus seiner Verbindung mit Johannes Schlaf gingen die
Novellen: »Papa Hamlet« und das naturalistische Drama: »Familie
Selicke« hervor. Sein Drama »Socialaristokraten« fiel gänzlich ab und
die neue Dichtkunst, die er im »Phantasus« predigt und für die er
bereits eine »Revolution in der Lyrik« in Szene setzte, hat ihm nur
mitleidiges Lächeln und Achselzucken eingebracht, obwohl sie sich schon
durch ihre Einfachheit vorteilhaft vor anderen »Methoden« auszeichnet.

=Karl Henckell=, geb. am 17. April 1864 in Hannover, gab mit Arent die
»Modernen Dichtercharaktere« heraus und stand mit seinen »Strophen« und
»Amselrufen«, die sich durch Glätte und Formgewandtheit auszeichnen, an
der Spitze der socialistischen Lyriker.

=Maurice Reinhold von Stern=, geb. am 3. April 1859 in Reval, hat
eine außerordentlich bewegte Vergangenheit hinter sich, die ihn nach
Deutschland, Amerika und der Schweiz führte. (Nach dem Zusammenbruch
seiner Buchhandlung in Zürich postalisch und polizeilich nicht zu
ermitteln.) In seinen »Proletarierliedern«, »Ausgewählten Gedichten«
u. a. finden sich neben Naturbildern von Glanz und Stimmung, Plattes
und Geschmackloses. Sein autobiographischer Roman »Walther Wendrich«
zeigt seine Unfähigkeit, einen Stoff zu meistern und dichterisch zu
gestalten. Großes auf kleines übertragen, gilt von ihm das Wort Goethes
über Grabbe: »Er wußte sich selbst nicht zu zähmen, darum zerrann ihm
sein Leben wie sein Dichten«.

=John Henry Mackay=, geb. am 6. Febr. 1864 in Greenock in Schottland,
ist ein Dichter mit revolutionären und salonanarchistischen Tendenzen,
in dessen Werken Denker, Dichter und Politiker in gleicher Weise zu
Worte kommen (»Kinder des Hochlands«, »~Arma parata fero~«, »Sturm«,
»Wiedergeburt«, »Gesammelte Dichtungen«, das Kulturgemälde: »Die
Anarchisten« u. a.).

=Bruno Wille=, geb. am 6. Febr. 1860 in Magdeburg, zeigt sich in seinen
Gedichten und philosophischen Schriften als freier unabhängiger Denker,
der, vom Socialismus ausgehend, den Weg zum Individualismus findet.
(»Einsiedelkunst aus der Kiefernhaide« u. a.)




Die Nationalen.


=Adolf Pichler=, geb. am 4. Sept. 1819, ist der älteste Tiroler
Dichter: sein Leben und seine Werke reichen von der »Franzosenzeit« bis
zur Gegenwart. Ein Gelehrter und von allseitiger Bildung, weiß er doch
wahrhaft volkstümlich zu erzählen (»Allerlei Geschichten aus Tirol«,
»Letzte Alpenrosen«, »Aus den Tiroler Bergen« u. a.). Er hat ferner als
Lyriker »Hymnen« geschrieben, »Spätfrüchte« und »Marksteine«. Unter den
Vorkämpfern einer liberalen Weltanschauung, aber milde und versöhnlich,
steht er in vorderster Reihe.

=Karl Pröll=, geb. in Graz 1840, bekannt als journalistischer
Vorkämpfer des Deutschtums in Böhmen, lebt seit vielen Jahren als
Schriftsteller in Berlin, von wo er neben zahllosen politischen
Schriften seine Lieder »Sturmvögel«, »Vergessene deutsche Brüder«
u. s. w. und seine prächtigen Sammlungen von Skizzen und Novellen
»Moderner Todtentanz«, Bd. 1--5, »Vogelbeeren«, »Spreu im Winde« etc.
veröffentlichte.

=Fritz Lienhard=, geb. am 4. Okt. 1865 in Rothbach i/Els., war von
1893--1895 Redakteur des

»Zwanzigsten Jahrhunderts« und Anfang 1900 auf kurze Zeit Herausgeber
der »Heimat«. Bedeutend sind seine »Lieder eines Elsässers«, sein
Wanderbuch »Wasgaufahrten« und besonders seine Dramen »Naphtali«,
»Weltrevolution«, »Till Eulenspiegel«. In seiner schriftstellerischen
und journalistischen Thätigkeit sucht er der »Heimatkunst«, dem
Nationalen in Dichtung und Leben, den Weg zu ebnen.

=Anton Ohorn=, geb. am 22. Juli 1846 in Theresienstadt, schrieb
zahlreiche Romane, Erzählungen und Novellen, von denen das meiste
Aufsehen die nationale Erzählung »Das deutsche Lied« gemacht hat.

=Anton August Naaff=, geb. am 28. Nov. 1850 in Weitentrebetitsch,
Herausgeber der »Lyra« in Wien, veröffentlichte die Liedersammlungen im
Volkstone: »Aus dem Dornbusch«, »Gartheil und Krauseminz«, »Der Sonn'
entgegen«, »Gerda« u. a.

=Ottomar Beta= (eigentlich Bettziech), geb. am 7. Febr. 1845 in
Berlin, wurde in England erzogen. B. veröffentlichte außer zahlreichen
nationalökonomischen, socialpolitischen und politischen Schriften
mehrere Dramen und Romane, von denen das Trauerspiel »David Rizzio«,
das Lustspiel »Altmodisch und Modern«, das Schauspiel »Nichts halb!«
und besonders das Lustspiel »Feurige Kohlen« Anerkennung fanden. Seine
Novellen und Romane »Schmollis, ein Hundeleben«, »Unter Unkraut«,
»Peregrine«, »Die Rache ist mein« u. s. w. verraten ein bemerkenswertes
Erzählertalent. Beachtung verdient auch das satirische Epos
»Barbarossa's Botschaft«.

=Adolf Graf von Westarp=, geb. am 21. April 1851 in Breslau, erregte
Aufsehen durch sein Buch »Fürst Bismarck und das deutsche Volk«, sowie
durch sein Lied »An den Kaiser« (nach Bismarcks Entlassung). W. ist
ein ebenso eigenartiger wie talentvoller Lyriker. (»Deutsche Lieder«,
»Idyllen und Elegieen aus den bayrischen Bergen«.)

=Erwin Bauer=, geb. am 9. Jan. 1857 auf dem Gute Techelfer bei Dorpat
in Livland, begründete in Reval die »Nordische Rundschau«, 1890 in
Berlin »Das zwanzigste Jahrhundert«. Außer einigen Dramen gab B.,
dessen Talent frühzeitig von der Politik beschlagnahmt wurde, die
Novellensammlungen »Aus dem Zarenlande« und »Einfache Geschichten«,
sowie die Erzählung »Der Selbstmord des Leutnants Mergenthin« heraus.
Sein bestes Werk ist der in Rußland spielende Roman »~Aut Caesar, aut
nihil~«.

=Carl Kerstan=, geb. am 22. Okt. 1847 in Prag, machte sich als
Historienmaler einen Namen. Sein philosophischer Roman in 3 Bänden
»~Sapaere aude~« gehört zu den besten unserer Litteratur und verdiente
mehr Beachtung, als er gefunden.




Die großen neuzeitlichen Erzähler.


=Theodor Fontane=, geb. am 30. Dez. 1819 in Neuruppin, gest. am 20.
Sept. 1898, war wie Sudermann und Ibsen ursprünglich Apotheker. Eine
Reise nach England weckte sein dichterisches Talent, so daß er sich
bald ganz der Schriftstellerei widmete. F. ist besonders der Dichter
des Preußentums oder im engeren Sinne der Mark, Berlins. Er schrieb
die Romane »Irrungen, Wirrungen«, »Stine«, »Quitt«, »Frau Jenny
Treibel«, »Effi Briest« u. a., die zu den besten der neuzeitlichen
Erzählungslitteratur zu rechnen sind. Schon seit den vierziger Jahren
zählte F. zu den bedeutendsten Balladendichtern und Schilderern der
Mark Brandenburg. Seine »Wanderungen durch die Mark Brandenburg«
sind Landschaftsbilder von entzückender Anmut, sinniger Feinheit und
zugleich von frappierender Treue. Tüchtige litterarische Leistungen
sind außerdem seine Darstellungen der drei Kriege 1864, 1866 und 1870,
die wiederholt aufgelegt wurden. Mit zwei Bänden Erinnerungen aus
seinem Leben: »Meine Kinderjahre« und »Von Zwanzig bis Dreißig«, schloß
er seine dichterische Thätigkeit ab.

=Wilhelm Jensen=, geb. am 15. Febr. 1837 in Heiligenhafen, ist einer
der eigenartigsten und markantesten Erzähler. Er ist der Dichter des
Meeres und der Heide und alle Stimmen, die er ihnen abgelauscht,
klingen in seinen Werken wieder. So ungleich auch die einzelnen Werke
J.'s untereinander sind, allen gemeinsam ist die melodische, wunderbare
Sprache und eine weiche, stillverträumte Stimmung, die über ihnen liegt
und den Leser gefangen nimmt. J. ist ein ungemein produktiver Dichter,
der sich jedes Jahr mit zwei, drei Bänden einstellt. Von seinen Werken
seien genannt: »Die braune Erica«, »Karin von Schweden«, »Tagebuch aus
Grönland«, »Aus den Tagen der Hansa«, »Jenseits des Wassers«, »Luv und
Lee«, »Sehnsucht«. Auch als Lyriker ist J. wiederholt hervorgetreten
und darf wohl den Anspruch erheben, als solcher neben Keller, Meyer und
Storm genannt zu werden. (Gesammelte Gedichte: »Vom Morgen zum Abend«.)

=Marie von Ebner-Eschenbach=, geb. am 13. Sept. 1830 in
Zdislavic in Mähren, ist gegenwärtig die bedeutendste lebende
deutsch-österreichische Schriftstellerin. Sie ist eine Meisterin des
künstlerischen Realismus, den sie so sicher wie die besten Meister der
Erzählungskunst beherrscht. (»Bozena«, »Dorf- und Schloßgeschichten«,
»Zwei Komtessen«, »Das Gemeindekind«, »Rittmeister Brand« u. a.)

=Adolf Wilbrandt=, geb. am 24. Aug. 1837 in Rostock, gab zuerst ein
Werk über Heinrich von Kleist heraus, dem er eine Reihe von Dramen:
»Arria und Messalina«, »Gracchus«, »Kriemhild«, »Graf Hammerstein«,
»Die Tochter des Herrn Fabricius«, »Der Meister von Palmyra« u. a.
folgen ließ, unter denen das letztgenannte das bedeutendste ist. In den
letzten Jahren hat sich W. fast ganz dem Zeitromane zugewandt (»Hermann
Ifinger«, »Die Osterinsel«, »Vater Robinson« u. a.). W. ist eine der
vornehmsten Erscheinungen unter den Schriftstellern der Gegenwart und
sowohl der Schiller- als auch der Grillparzerpreis sind ihm zugefallen.

=Richard Voß=, geb. am 2. Febr. 1851 in Neugrape in Pommern, ist
eine reiche phantasievolle und starke Dichternatur, die sich leider
nicht zur künstlerischen Vollendung durchringen konnte. Ein nervöser,
dämonischer Zug geht durch alle seine Romane und Dramen, die bald
in Deutschland, bald in Italien, im Mittelalter oder in der Neuzeit
spielen. Eine zerrissene, unbefriedigte Natur, vermögen auch seine
Schöpfungen nicht zu befriedigen, von denen die meisten den Leser
narkotisieren oder peinigen. Seine erfolgreichsten Dramen sind
»Schuldig«, »Alexandra«, und »Eva«; von seinen Novellen und Romanen
sind »Römische Dorfgeschichten«, »Mönch von Berchtesgaden«, »Villa
Falconieri«, »Unter den Borgia«, die bekanntesten.




Realistische Erzähler.


=Ernst von Wolzogen=, geb. am 23. April 1855 in Breslau, ist einer
der ungleichmäßig schaffenden Dichter. Seine Tragikomödie: »Das
Lumpengesindel« ist noch immer sein bestes Werk. Einst erhoffte
man vieles von dem Talent dieses fabulierenden Freiherrn, der die
schöne Gabe des Humors besitzt und es versteht, seine Personen
treffend zu charakterisieren, doch produziert er seit langem nur
Unterhaltungslitteratur, wenn auch im besseren Sinne. Seine besten
Romane sind »Die Kinder der Excellenz« (auch als Lustspiel bearbeitet),
»Die tolle Komteß«, »Die Entgleisten«, »Der Kraftmayr«.

=Konrad Telmann= (~recte~ Zitelmann), geb. 1854, gest. 1897, wurde
durch körperliches Leiden zur Aufgabe seines Berufes gezwungen und
lebte seit Jahren in Rom. T. hat eine außerordentlich große Anzahl von
Werken hinterlassen und eine rastlose Thätigkeit entfaltet, die seiner
Kunst nicht immer zum Vorteil gereichte. Er ist ein Übergangskünstler,
der sich Friedrich Spielhagen zum Vorbild nahm und über ihn hinaus den
realistischen Roman auszubauen und mit neuen, meist »interessanten« und
exotischen Zügen auszustaffieren suchte. Zu seinen besten Romanen, von
denen viele in der zweiten Heimat des Dichters, in Italien, spielen,
zählen: »~Vox populi~«, »Unterm Strohdach«, »Unter römischem Himmel«,
»Unter den Dolomiten«, »Götter und Götzen«, »Vom Stamme der Skariden«.

=Alexander Baron von Roberts=, geb. am 23. Aug. 1845 in Luxemburg,
gest. 1896, zählte zu den besten Unterhaltungsschriftstellern,
besonders in den Romanen, die das Militärleben zum Gegenstand haben.
(»Es und Anderes«, »Götzendienst«, »Lou«, »Die schöne Helena«,
»Schwiegertöchter« u. a.) Sein Drama »Satisfaktion« ging mehrfach mit
Erfolg über die Bühne.

=Georg von Ompteda=, geb. am 29. März 1863 in Hannover, veröffentlichte
(teilweise unter dem Pseudonym Georg Egestorff) »Von der Lebensstraße
u. a. Gedichte«, sowie die Romane »Drohnen«, »Unter uns Junggesellen«,
»Sylvester von Geyer« u. a., deren Stoff er vorzugsweise der deutschen
Armee entnahm. Als Übersetzer machte er sich durch die Übertragung der
Werke Guy de Maupassants bekannt.

=Wilhelm von Polenz=, geb. am 14. Januar 1861 in Ober-Cunewalde,
debütierte mit dem Roman »Sühne« und ließ diesem dramatische
und novellistische Arbeiten, sowie die Romane »Der Pfarrer von
Breitendorf«, »Der Büttnerbauer«, »Der Grabenhäger« und »Wald« folgen,
in denen er hauptsächlich brennende Zeitfragen des gutsherrlichen und
bäuerischen Besitzstandes behandelt.

=Adolf Schmitthenner=, geb. am 24. Mai 1854 in Neckarbischofsheim,
schrieb den Roman »Psyche« und »Novellen«, die eigenartige, fast
»gewagte« Probleme zu lösen suchen und sich durch feine Seelenmalerei
auszeichnen.

=Karl von Perfall=, geb. am 24. März 1851 in Landsberg a/Lech,
behandelt in seinen Romanen gern moderne Probleme, ohne jedoch dem
Naturalismus große Konzessionen zu machen. (»Vornehme Geister«, »Die
Langsteiner«, »Die fromme Witwe«, »Sein Recht«.)

=Anton von Perfall=, geb. am 11. Dez. 1853 in Landsberg a/Lech,
hat sich besonders durch seine Jagdgeschichten bekannt gemacht.
Seine Romane »Die Krone«, »Sein Dämon«, »Die Sonne« tragen zum Teil
realistisches Gepräge.

=Oscar Mysing=, geb. am 1. Nov. 1867 in Bremen, schrieb seine ersten
Romane und Novellen, die zum größten Teile erotischer Natur sind
(»Überreif«, »Moderne Liebe«), unter dem Pseudonym Otto Mora und
ging später zur Familienblattlitteratur über. (»Die Bildungsmüden«,
»Verfolgte Phantasie«, »Nach der Sündflut«, »Beresina«.)

=Richard Nordhausen=, geb. am 31. Januar 1868 in Berlin, war zuerst
politisch thätig und schrieb dann eine Reihe Epen (»Joß Fritz der
Landstreicher«, »Vestigia Leonis«, »Sonnenwende«), die sich durch
farbenprächtige Schilderungen, glühende Leidenschaft und große Plastik
auszeichnen. Mit dem Roman: »Die rote Tinktur« betrat N. die Pfade der
Unterhaltungslitteratur.

=J. J. David=, geb. am 6. Febr. 1859 in Weißkirchen, schrieb
Schauspiele, Gedichte, Erzählungen u. a., die ein eigenartiges, etwas
widerborstiges Talent verraten. In seinen Werken »Höferecht«, »Blut«,
»Hagars Sohn«, »Gedichte«, »Probleme«, »Ein Regentag« u. a. schildert
er mit Vorliebe Menschen, die auf die Schattenseite des Lebens zu
stehen kamen.

=Felix Hollaender=, geb. am 1. November 1867 in Leobschütz, debütierte
mit dem Roman »Jesus und Judas«, denen sich die Berliner Romane: »Ellin
Röte« und »Sturmwind im Westen« anschlossen. Mit Hans Land schrieb er
»Die heilige Ehe«.

=Heinz Tovote=, geb. am 12. April 1861 in Hannover, suchte die Bahnen
Maupassants zu wandeln, ohne jedoch auch nur annähernd sein Vorbild
zu erreichen, mit dem er nur hinsichtlich der Pikanterie verglichen
werden kann. Seine Romane und Novellen aus der Berliner Demimonde: »Im
Liebesrausch«, »Fallobst«, »Frühlingssturm«, »Ich«, »Mutter«, »Das Ende
vom Liede«, »Die rote Laterne« u. a. erlebten viele Auflagen.




Die Unterhaltungstalente.


=Ernst Wichert=, geb. am 11. März 1831 in Insterburg, verfaßte
zahlreiche Lustspiele, von denen »Der Narr des Glücks«, »Als Verlobte
empfehlen sich« und »Ein Schritt vom Wege« sich noch auf der Bühne
erhalten haben. W. ist außerdem Verfasser vieler Romane und Novellen:
»Litauische Geschichten«, »Heinrich von Plauen«, »Hohe Gönner«,
»Anderer Leute Kinder«, »Vom alten Schlage«, »Der große Kurfürst in
Preußen«, u. a., von denen der letztgenannte, ein historischer Roman
größeren Stils, besonders hervorgehoben zu werden verdient. W., der bis
1896 dem Richterstande angehörte, schrieb seine Selbstbiographie 1899
unter dem Titel: »Richter und Dichter«.

=August Niemann=, geb. am 27. Juni 1839 in Hannover, früher Hauptmann,
führte sich mit einer Geschichte des französischen Feldzuges
1870/71 in die Litteratur ein. Sein bedeutendster Roman »Bakchen
und Thyrsosträger«, zieht gegen die materialistische Weltanschauung
zu Felde. In Buchhändlerkreisen fand besonders der Roman »Eulen und
Krebse«, das »Soll und Haben« des Buchhändlers, Beachtung.

=Gerhardt von Amyntor= (Pseudon. für Dagobert von Gerhardt), geb.
am 12. Juli 1831 in Liegnitz, war Offizier und wandte sich dann
der Litteratur zu. Von seinen Werken, in denen sich oft ein Hang
zum Übersinnlich-Mystischen und zur Behandlung philosophischer und
religiöser Themata bemerkbar macht, ist der Roman »Gerke Suteminne«
das bedeutendste. Die »Hypochondrischen Plaudereien«, sowie die
Gegenschrift zur Tolstoi'schen Kreutzer-Sonate: »Die Cismoll-Sonate«
sind etwas hausbacken, aber erfüllt von echt vaterländischem Geiste,
der allezeit und unentwegt für deutsche Frauen, deutsche Treue, Gott
und Religion eintritt. Interessante Lebenserinnerungen legte A. in dem
Werke: »Das Skizzenbuch meines Lebens« nieder.

=Otto von Leixner=, geb. am 24. April 1847 in Saar, bis vor kurzem
Redakteur der »Deutschen Romanzeitung«, schrieb im Sinne derselben eine
Reihe Romane, Aphorismen und Plaudereien, von denen die »Ästhetischen
Studien für die Frauenwelt«, »Laienpredigten für das deutsche Haus«,
»Aus meinem Zettelkasten«, und der Roman: »Also sprach Zarathustras
Sohn« am bemerkenswertesten sind. Seine »Geschichte der deutschen
Litteratur«, der nur feuilletonistischer Wert beizumessen ist, erlebte
vier Auflagen.

=Fritz Mauthner=, geb. am 22. November 1849 in Horzitz, einer der
einflußreichsten Kritiker der Reichshauptstadt, zeigte seine Begabung
besonders in den in parodistischer Form auftretenden Kritiken: »Nach
berühmten Mustern« u. a. Mit seinen modern aufgeputzten Romanen aus
dem Altertum »Xantippe« und »Hypatia«, sowie »Der letzte Deutsche von
Blatna«, »Die Geisterseher«, »Die bunte Reihe« u. a. machte sich M. als
Romancier einen Namen.

=Theophil Zolling=, geb. am 30. Dezember 1849 in Scafati, Herausgeber
der »Gegenwart«, zählt zu den besten Sittenschilderern Berlins. Von
seinen das hauptstädtische Leben behandelnden Romanen: »Der Klatsch«,
»Frau Minne«, »Kulissengeister«, »Die Million«, »Bismarcks Nachfolger«
erregte namentlich der letztere einiges Aufsehen.

=Rudolf Stratz=, geb. am 6. Dez. 1864 in Heidelberg, wandte sich dem
Zeitroman zu und schrieb: »Unter den Linden«, »Belladonna«, »Die
kleine Elten«, »Der weiße Tod«, »Montblanc«, den Novellenband »Buch
der Liebe«, sowie einige Schauspiele. Sein Roman aus dem Bauernkrieg
von 1525, »Der arme Konrad« und das Drama: »Jörg Trugenhoffen«, eine
Konkurrenz des »Florian Geyer« von Hauptmann, beruhen auf tüchtigen
Quellenstudien und geben ein anschauliches Bild der damaligen Zeit.

=Hans Land= (Pseudon. für Hugo Landsberger), geb. am 25. August 1861 in
Berlin, Herausgeber der Wochenschrift »Das neue Jahrhundert« (Berlin),
schrieb realistisch gefärbte Romane (»Der neue Gott«, »Um das Weib« u.
a.), sowie in Gemeinschaft mit Felix Hollaender das sociale Drama »Die
heilige Ehe«.

=Wilhelm Wolters=, geb. am 8. November 1852 in Dresden, ist durch seine
Romane: »Sterbliche Götter«, »Helene Pawlowna« und Erzählungen (»Indian
Summer«, »Ach wenn du wärst mein eigen!«), besonders aber durch seine
erfolgreiche dramatische Produktion (»Tragische Konflikte« etc.) dem
größeren Publikum bekannt geworden.

=Franz von Königsbrun-Schaup=, geb. am 22. Februar 1857 in Cilli,
schuf und befestigte seine litterarische Stellung durch die beiden
Romane: »Die Bogumilen« und »Hundstagszauber«, die ihn als feinsinnigen
Erzähler erkennen lassen. Künstlerisch weniger hoch stehen seine
»Gedichte« und »Märchen«, und der mit Wolters zusammen geschriebene
Schwank: »Der Hochzeitstag«, wird auf litterarischen Wert wohl
überhaupt keinen Anspruch erheben.

=Fedor von Zobeltitz=, geb. am 5. Okt. 1857 in Spiegelberg, gehört
zu unseren besten Unterhaltungsschriftstellern. Von seinen letzten
Romanen erregte besonders »Der gemordete Wald« Interesse. Um die
deutsche Bibliophilie hat sich Z. durch Herausgabe der »Zeitschrift für
Bücherfreunde« verdient gemacht.

=Hanns von Zobeltitz=, geb. am 9. Sept. 1853 in Spiegelberg, schrieb
eine Reihe Unterhaltungsromane im Stile des »Daheim« und der »Velhagen
und Klasing'schen Monatshefte«, deren Redakteur Z. ist.

=Ida Boy-Ed=, geb. am 17. April 1852 in Bergedorf, eine der begabtesten
Schriftstellerinnen der alten Schule, veröffentlichte eine große Zahl
von Romanen, von denen »Die Schwestern«, »Abgründe des Lebens«, »Fanny
Förster« und »Aus Tantalus' Geschlecht« den meisten Anklang fanden.

=A. v. der Elbe= (Pseudon. für Auguste von der Decken), geb. am 30.
Nov. 1828 in Bleckede, setzte die »Chronica eines fahrenden Schülers
von Clemens Brentano« fort und wandte sich vorzugsweise historischen
Stoffen zu (»Lüneburger Geschichten«, »Brausejahre«, »Apollonia von
Celle«, »Die jüngeren Prinzen«, »Der Seekönig« u. a.).

=Claire Glümer=, geb. am 18. Okt. 1825 in Blankenburg, führte sich mit
Novellen und Skizzen in die Litteratur ein. (»Düstere Nächte«, »Aus der
Bretagne«, »Junge Herzen«.)

=Sophie Junghans=, geb. am 3. Dez. 1845 in Kassel, ist Verfasserin
einer Reihe von Unterhaltungsromanen, von denen »Der Bergrat«,
»Ein Kaufmann«, »Lore Fay«, »Schwertlilie« und »Um das Glück« die
bekanntesten sind.

=Luise Westkirch=, geb. am 8. Juli 1858 in Amsterdam, behandelte in
ihren Romanen und Novellen mit männlicher Kraft und Rücksichtslosigkeit
sociale Probleme der Gegenwart: »Aus dem Hexenkessel der Zeit«, »Die
Streber«, »Los von der Scholle« u. a.




Romanciers des ~High-life~.


=Rudolf Lindau=, geb. am 10. Okt. 1830 in Gardelegen, hatte durch
seinen diplomatischen Beruf Gelegenheit, die halbe Welt kennen zu
lernen. Er ist Weltmann großen Stils und in Paris und London ebenso
zu Hause wie in Peking und San Francisco. L. verfaßte mehrere größere
Romane, die in den Kreisen der internationalen Gesellschaft spielen
(»Robert Ashton«, »Gute Gesellschaft« u. a.) und gab Beschreibungen
seiner umfassenden Reisen heraus (»China und Japan« u. a.).

=Ossip Schubin=, mit ihrem eigentlichen Namen Lolo Kirschner, geb. am
17. Juni 1854 in Prag, läßt ihre Romane zumeist in den Kreisen des
internationalen ~high life~, besonders der österreichischen Adels- und
Offizierskreise, spielen. Ihrem ersten Roman »Ehre« folgten »Schuldig«,
»Unter uns«, »Gräfin Erikas Lehr- und Wanderjahre«, »Gebrochene
Flügel«, »Es fiel ein Reif in der Frühlingsnacht« u. a. S. schreibt
fesselnd und interessant, doch haben ihre Romane etwas skizzenhaftes
und der Stil ist oft salopp oder gesucht.

=Baron Carl Torresani=, geb. am 19. April 1846 in Mailand, war
österreichischer Kavallerieoffizier, bewirtschaftete einige Zeit sein
Gut als Ökonom und widmete sich dann der Bildhauerei. Seine Romane,
in denen er sich ganz als Österreicher giebt, spielen teils in den
Kreisen der österreichischen Armee, teils in denen der internationalen
Gesellschaft, für deren charakteristische Merkmale er einen scharfen
Blick besitzt. »Aus der schönen wilden Lieutenantszeit«, »Schwarzgelbe
Reitergeschichten«, »Mit tausend Masten«, »Auf gerettetem Kahn«, »Die
Juckerkomtesse«, »Der beschleunigte Fall«, »Aus drei Weltstädten« u.
a. Seiner Selbstbiographie gab er den Titel: »Von der Wasser- bis zur
Feuertaufe. Werde- und Lehrjahre e. österreichischen Offiziers«.

=Johannes Richard zur Megede=, geb. am 8. Sept. 1864 in Sagan,
trat erst als reifer Mann mit einer Reihe von Romanen vor die
Öffentlichkeit. »Kismet«, »Unter Zigeunern«, »Quitt«, »Von zarter
Hand«, die in den exklusiven Adelskreisen spielen und den Verfasser
als einen scharfen Beobachter, der einen sicheren Blick für das
Charakteristische besitzt, erkennen lassen.

=Bertha von Suttner=, geb. am 9. Juni 1843 in Prag, errang ihren
größten Erfolg mit dem Tendenzroman: »Die Waffen nieder«, der für die
Weltfriedensidee Propaganda macht. Von ihren übrigen Werken, die sehr
ungleich im Werte sind, verdienen noch »Inventarium einer Seele« und
»Das Maschinenzeitalter« genannt zu werden.




Die Feuilletonisten.


=Paul Lindau=, geb. am 3. Juni 1839 in Magdeburg, machte sich als
Kritiker einen Namen, den er als produktiver Dichter rasch wieder
einbüßte. Auch in seinen Romanen, die meist in Berlin ~W~ spielen und
starken ~haut-gout~ aufweisen, ist er der Feuilletonist von ehemals
geblieben, der nichts anderes als Eisenbahnlektüre geschrieben.

=Max Nordau= (Pseudon. für Südfeld), geb. am 29. Juli 1849 in Budapest,
errang seinen größten Erfolg mit den von Alltagsweisheit triefenden
»Konventionellen Lügen der Kulturmenschheit«. Als Verfasser von
»Entartung« scheint er an Paradoxomanie zu leiden oder sie zu heucheln.

=Julius Langbehn= hat mit seinem Buche »Rembrandt als Erzieher« einen
beispiellosen Erfolg gehabt, weil es »die Menschen zu verwirren weiß«.
Seine »40 Lieder eines Deutschen« zeigen die ganze dichterische
Unfähigkeit L.'s, dessen phantastisches und konfuses Erstlingswerk eine
geraume Zeit im Mittelpunkt aller litterarischen Diskussionen stand.

=Emil Peschkau=, geb. am 19. Febr. 1856 in Wien, gab eine Reihe von
Skizzen, Epigrammen, Novellen und Romanen heraus, die ein hübsches
Talent auf humoristischem und satirischem Gebiete erkennen lassen.

=Balduin Groller=, geb. am 5. Sept. 1848 in Arad, gilt als der
geistreiche Plauderer, der aus nichts eine schnurrige Geschichte
zusammendrechselt. (»Wenn man jung ist«, »Zehn Geschichten«, »In den
Tag hinein« u. a.)

=Ferdinand Groß=, geb. am 8. April 1849 in Wien, schrieb zahlreiche
Skizzen, Novellen und Romane, die den liebenswürdigen Plauderer und
Feuilletonisten der Wiener Schule erkennen lassen. (»Blätter im Winde«,
»Litterarische Modelle«, »Zum Nachtisch«, »In Lachen und Lächeln«.)

=Hermann Bahr=, geb. am 19. Juli 1863 zu Linz, kann als der Typus eines
Journalisten gelten, der in allen Sätteln reitet, in Rom und Madrid
zu Hause ist und überall sein Weanertum mitbringt. Ein geistreicher,
talentierter Kopf, der sich gern die Bühne erobern möchte, aber
auch als Schriftsteller immer Journalist bleibt. Er schrieb Romane,
litteraturgeschichtliche Abhandlungen und Theaterstücke, von denen
»Die neuen Menschen«, »Die Mutter«, »Tschaperl« und »Der Athlet« die
bemerkenswertesten sind.

=Maximilian Harden= (~recte~ Witkowski), geb. am 20. Okt. 1861
in Berlin, Herausgeber der »Zukunft«, einer der gewandtesten und
vielseitigsten Journalisten, veröffentlichte seine kritischen Aufsätze
unter dem Titel: »Apostata« und »Theater und Litteratur«. (Vergl. Zur
Charakteristik litterar. und verwandter Blätter.)




Die Industriellen.[4]


    [4] Diese Rubrik, die ihrer Natur nach die umfangreichste des
        ganzen Werkchens darstellen müßte, wurde auf Veranlassung
        des Verlegers »als unerheblich« (?!) auf das »unbedingt
        Notwendige« beschränkt.

=Gregor Samarow= (Pseudon. für Oskar Meding), geb. am 11. April 1829
in Königsberg i. Pr., kultivierte besonders den sensationell gefärbten
Zeitroman (»Scepter und Kronen«, »Europäische Minen und Gegenminen«,
»Zwei Kaiserkronen« und Dutzend andere).

=Dr. Alfred Friedmann=, geb. am 26. Okt. 1845 in Frankfurt a. M., »ist
seit 27 Jahren auf allen Gebieten erfolgreich thätig, seine Romane
standen in der »Köln. Ztg.«, in »Westermanns Monatsheften«, »Nord und
Süd«, »Berliner Tageblatt« etc., seine Gedichte in 3 Bänden gesammelt,
standen überall. Zahlreiche Feuilletons trugen ihm Briefe bis aus
Ostindien ein, Heyse, Geibel, Bodenstedt, Lingg etc. schrieben über den
Dichter und waren ihm befreundet. F. war Redakteur in Wien, ist es in
Berlin, reiste zu Kongressen und wurde von Reclam in 7 Bänden von je 8
Auflagen ~à~ 5000 Exemplare verlegt«.[5]

    [5] Unverkürzt nach den eigenen Angaben des Dichters.




Die dramatischen Hauptmänner der Gegenwart.


=Ernst von Wildenbruch=, geb. in Beirut am 3. Febr. 1845, ist einer
der erfolgreichsten Dramatiker der Gegenwart, seiner Artung nach mehr
den Älteren, denen Schiller noch keine abgethane Größe ist, als den
Modernen zuzuzählen. Wird auch bei ihm die Charakteristik sehr oft
durch die Rhetorik ersetzt, so ist er doch unerreicht in der Schaffung
wirkungsvoller Scenen. Von seinen erfolgreichsten Stücken der ersten
Zeit führen wir an »Die Karolinger«, »Harold«, »Der Mennonit«, »Väter
und Söhne«. Später entnahm W. hauptsächlich den Stoff seiner Dramen,
in denen sich der Hurrahpatriotismus auf Kosten des dichterischen
Gehalts breit macht, der Geschichte der Hohenzollern (»Die Quitzows«,
»Der Generalfeldoberst«, »Der neue Herr«, »Heinrich und Heinrichs
Geschlecht«). Den Einfluß Sudermanns zeigt das realistische Stück »Die
Haubenlerche«. Neben dem Dramatiker W. feierte der Erzähler Triumphe
(»Humoresken«, »Der Astronom«, »Eifernde Liebe«, »Schwester-Seele« u.
a.). W.'s dichterisches Können findet den stärksten Ausdruck in seinen
Kindergeschichten: »Das edle Blut«, »Kinderthränen«.

=Gerhart Hauptmann=, geb. am 15. Nov. 1862 in Salzbrunn, hat sich
in verschiedenen Berufen versucht, bevor er den Dichter in sich
entdeckte. Durch Arno Holz wurde er dem konsequenten Naturalismus
gewonnen; sein erstes Stück: »Vor Sonnenaufgang« steht ganz unter dem
Einflusse ausländischer Vorbilder, vor allem Ibsens. Nicht höher sind
die nächsten Dramen: »Das Friedensfest« und »Einsame Menschen« zu
werten. Erst das sociale Drama »Die Weber«, das ein Bild von der Lage
des deutschen Arbeiters in der letzten Vergangenheit giebt, brachte ihm
den ersehnten Erfolg, der durch die beiden nächsten Stücke »College
Crampton« und »Der Biberpelz«, die hauptsächlich Charakterstudien sind,
in denen sich eine humoristische, stark mit Satire vermischte Ader
offenbart, noch mehr befestigt wurde. Die nun folgende Traumdichtung
»Hannele« zeigt den Dichter im Lager der Symbolisten. Im »Florian
Geyer« sucht er mit vergeblichem Bemühen das historische Drama zu
meistern. Den Mißerfolg des letzteren Stücks, das alles andere, nur
nicht historisch ist, glich H. mit der »Versunkenen Glocke« aus, die
auf allen großen Theatern den Ruhm des Dichters kündete, der durch sein
nächstes Stück »Fuhrmann Henschel« zu einem unbestrittenen wurde. Ein
Mißerfolg war seiner letzten Schöpfung, »einer unbesorgten Laune Kind«:
»Schluck und Jau, Spiel zu Scherz und Schimpf mit 5 Unterbrechungen«,
die er noch bezeichnender Erlösungen hätte benamsen können, beschieden.
Sie beweist aufs neue, welch' großer Dichter Shakespeare war, von
dem sich H. zu dem Stücke »anregen« ließ. H. ist in erster Linie
novellistisches Talent, (vgl. auch »Bahnwärter Thiel«), ein scharfer
Beobachter und ein Meister der Kleinmalerei. Seine dichterische
Entwicklung ist sprungweise vor sich gegangen, er hat sich auf
allen Gebieten versucht, ehe er das Rechte fand, das ihn aus einem
psychologischen Destillateur zum Dichter machte.

=Hermann Sudermann=, geb. am 30. Sept. 1857 in Matziken in Ostpreußen,
ergriff zuerst wie Ibsen -- mit dem er sonst keine Berührungspunkte
hat -- den Apothekerberuf, studierte dann in Königsberg und Berlin
Geschichte und Sprachen und wandte sich später ganz der Litteratur
zu. Ursprünglich als Romanschriftsteller thätig, errang er seinen
ersten glänzenden Erfolg mit dem Schauspiel »Ehre«, das über sämtliche
deutsche und ausländische Bühnen ging. Ein starkes theatralisches
Talent, hat er es immer verstanden, Konzessionen an die große Menge
zu machen. Er kennt sein Publikum und weiß, was er ihm vorzusetzen
hat, daher findet er selten den Mut einer Tendenz. Ein trostloser
Pessimismus geht durch seine Stücke, in denen er das Faule und Morsche
mit besonderer Vorliebe behandelt, ohne jedoch den Weg zu einer
besseren Zukunft auch nur anzudeuten. Über den Mangel an dichterischem
Gehalt täuscht er hinweg durch eine brillante Technik und eine
feine Witterung für die modernsten Probleme. Seine Kunst ist keine
innerliche, sie läßt eine selbständige Weltanschauung vermissen. Das
tritt nicht nur in seinem ersten Stück, sondern auch in seinen späteren
Schöpfungen: »Sodoms Ende«, »Heimat«, »Schmetterlingsschlacht«,
»Morituri«, »Das Glück im Winkel«, »Johannes«, »Die drei Reiherfedern«
zu Tage. Über dem Dramatiker wird häufig der Romancier Sudermann
vergessen, der uns mit einer Reihe spannend geschriebener Romane
und Novellen: »Im Zwielicht«, »Frau Sorge«, »Geschwister«, »Der
Katzensteg«, »Jolandes Hochzeit«, »Es war« beschenkt hat, unter denen
»Frau Sorge« obenan steht.




Die kleineren Dramatiker der Neuzeit.


=Max Halbe=, geb. am 4. Okt. 1865 in Guettland bei Danzig, errang
einen durchschlagenden Erfolg mit dem Stücke: »Jugend«, der ihn für
kurze Zeit in die Reihe der ersten Dramatiker stellte. Es gelang
ihm jedoch nicht, mit seinen späteren Stücken »Der Amerikafahrer«,
»Lebenswende«, »Mutter Erde«, »Das tausendjährige Reich«, von denen
das letztgenannte ein bedeutsamer Ansatz zum modern-historischen
Drama ist, diese Stellung zu behaupten, so sehr sie auch Zeugnis von
seinem ernsten künstlerischen Streben ablegen. H.'s Kunst wurzelt in
seiner heimatlichen westpreußischen Erde und hat ihre stärksten Seiten
in lyrischen Feinheiten. Von starkem dichterischen Gehalt ist seine
Dorfgeschichte »Frau Meseck«.

=Ludwig Fulda=, geb. am 15. Juli 1862 in Frankfurt a/M., erweckte
bei dem Erscheinen der Schauspiele »Das verlorene Paradies« und
»Talisman« große Hoffnungen, die jedoch nicht verwirklicht wurden, da
sich seine Muse immer mehr zu Roderich Benedix hingezogen fühlte. F.
ist ein geistreicher, formgewandter Causeurpoet, seine Stücke hübsch
gedrechselte Salonware, ohne großen Gehalt, aber amüsant und auf
Massenerfolg hin geschrieben (»Die Kameraden«, »Robinsons Eiland«, »Der
Sohn des Kalifen«, »Jugendfreunde«, »Schlaraffenland«). Bemerkenswertes
leistete F., der über große Formgewandtheit und sprachliches Talent
verfügt, auf dem Gebiete des Epigramms und der Spruchdichtung, sowie
als Übersetzer (Molière, Rostand).

=Arthur Schnitzler=, geb. am 15. Mai 1862 in Wien, hatte bedeutende
Bühnenerfolge mit seinen Schauspielen »Anatol«, »Märchen«, »Liebelei«,
»Freiwild«. Er ist der Liebespsychologe der Halbwelt, ein Dichter der
tändelnden, leichten, freien Liebe, der »kleinen süßen Mädels«, wie sie
Wien kennt. Seine Männer sind echte Lebemänner, die skrupellos ihrem
Vergnügen nachgehen und es dort suchen, »wo man lächelnd den ersten Kuß
empfängt und mit sehr sanfter Rührung scheidet«.

=Josef Lauff=, geb. am 16. Nov. 1855 in Köln, begann seine
litterarische Laufbahn mit epischen Gedichten (»Jan van Calker«, »Der
Helfensteiner«, »Die Overstolzin«, »Klaus Störtebecker« u. a.) und
wandte sich dann unter kaiserlicher Protektion dem Drama zu (»Der
Burggraf«, »Der Eisenzahn«). In seinen Epen ist er ein verwässerter
Julius Wolff, in seinen Dramen ein verwässerter Wildenbruch.

=Felix Philippi=, geb. am 5. Aug. 1851 in Berlin, wandte sich fast
ausschließlich der dramatischen Produktion zu (»Daniela«, »Wohlthäter
der Menschheit«, »Wer war's?«, »Das Erbe«, »Der goldene Käfig« u. a.).
Seine letzten Stücke, die meist sensationellen Hofgeschichten oder
politischen Vorkommnissen ihre Entstehung verdanken, wurden beifälliger
vom Publikum als von der Kritik aufgenommen.

=Max Dreyer=, geb. am 25. Sept. 1862 in Rostock, führte sich vor ein
paar Jahren mit dem Drama »Eine« verheißungsvoll in die Litteratur
ein, schuf jedoch bald Stücke (»In Behandlung«, »Großmama«, »Hans«,
»Der Probekandidat«), an denen der klug rechnende Verstand mehr Anteil
hat, als das künstlerische Gewissen. Sie sind weniger Dichtungen als
Rechenexempel, deren Richtigkeit allerdings durch den Erfolg bestätigt
wird.

=Josef Ruederer=, geb. am 15. Okt. 1861 in München, schuf in seinem
Erstlingsromane: »Ein Verrückter. Kampf und Ende eines Lehrers«
prächtige Gestalten und in der »Fahnenweihe« eine lebendige
Sittenkomödie. Seine neuesten Veröffentlichungen: der Novellenband
»Tragödien« und »Wallfahrer-, Maler- und Mördergeschichten« stehen
nicht ganz auf gleicher Höhe.

=Caesar Flaischlen=, geb. am 12. Mai 1864 in Stuttgart, Redakteur
des »Pan«, ist ein sprödes und nicht sehr ergiebiges Dichtertalent,
das stets die »Moderne« auf sich einwirken ließ. Seine Dramen: »Toni
Stürmer« und »Martin Lehnhardt, ein Kampf um Gott« stehen ganz unter
dem Einflusse Strindbergs.

=Otto Erich Hartleben=, geb. am 3. Juni 1864 in Clausthal, ist der
Ironiker unter den Modernen, der bei Maupassant in die Schule gegangen
ist und mit liebenswürdigem Humor seine Geschichten und Schnurren,
die er vorsorglich meist irgend einem Philister in den Mund legt, zu
erzählen weiß (»Die Geschichte vom abgerissenen Knopf«, »Vom gastfreien
Pastor«, »Der römische Maler«). Als Dramatiker ist er Thesendichter
(»Ein Ehrenwort«, »Die Erziehung zur Ehe«, »Ein wahrhaft guter Mensch«
u. a.).

=Philipp Langmann=, geb. am 5. Febr. 1862 in Brünn, errang einen
großen und verdienten Erfolg mit seinem socialen Arbeiterdrama »Bartel
Turaser«, der seiner späteren dramatischen Produktion (»Die vier
Gewinner«, »Gertrud Antleß«) ebenso verdienter Weise versagt blieb.
Seine ganz in impressionistischem Stile geschriebenen »Realistischen
Erzählungen« und »Ein junger Mann von 1895 und andere Novellen« sind
bedeutungslos. Hübsche stimmungsvolle Bilder enthält dagegen sein
neuester Novellenband »Verflogene Rufe«.

=Ernst Rosmer= (~recte~ Frau Elsa Bernstein) schrieb »Wir Drei«,
»Dämmerung«, »Königskinder«, sowie den Novellenband »Madonna«, in denen
sie den Spuren Gerhart Hauptmanns folgt.

=Georg Hirschfeld=, geb. am 17. Febr. 1873 in Berlin, schuf seine
Schauspiele aus dem engen Kreise seiner (jüdischen) Familie heraus. »Zu
Hause«, »Die Mutter« und »Agnes Jordan« errangen daher bei dem Berliner
Premièrenpublikum freundliche Erfolge.




Tendenzfreie Lyriker der jüngsten Zeit.


=Detlev von Liliencron=, geb. am 3. Juni 1844 in Kiel, war Offizier
und wandte sich erst im reifen Mannesalter der Litteratur zu. Seine
litterarische Stellung verdankt er hauptsächlich seinen Gedichten,
in denen er sich als durchwegs subjektiver Dichter zeigt, dessen
Werke den Stempel der Ursprünglichkeit und des Selbsterlebten tragen.
(»Adjutantenritte«, »Gedichte«, »Der Haidegänger«, »Neue Gedichte«,
»Ausgewählte Gedichte«, »Kämpfe und Ziele«.) Die Form seiner Werke ist
nicht immer einwandfrei, weil oft ein burschikoses Sichgehenlassen
hervortritt, aber die Unmittelbarkeit seiner Empfindungsdarstellung
und die Frische seiner Gedanken vermögen wohl für diese Fehler zu
entschädigen. Sein bester Roman ist »Breide Hummelsbüttel«, der in den
Kreisen des holsteinischen Landadels spielt. Viel Lob ernteten auch
seine Novellensammlungen: »Eine Sommerschlacht«, »Kriegsnovellen«,
»Unter flatternden Fahnen« und sein neuester Roman: »Mit dem linken
Ellenbogen.«

=Gustav Falke=, geb. am 11. Januar 1853 in Lübeck, steht hinsichtlich
der Begabung Detlev v. Liliencron am nächsten. Obwohl seine Lyrik
viel Formales enthält, hat er doch die Mittel, die höchsten und
reinsten Wirkungen zu erzielen und den Leser in seine Stimmungen
hineinzuzwingen. Gedichte: »Mynheer der Tod und andere Gedichte«,
»Tanz und Andacht«, »Zwischen zwei Nächten«, »Neue Fahrt«, »Mit dem
Leben«. Seinem stark realistisch gefärbten Hamburger Roman »Landen
und Stranden« ließ er vor kurzem den psychologischen Roman eines
~fin-de-siècle~-Menschen: »Der Mann im Nebel« folgen.

=Carl Busse=, geb. am 12. Nov. 1872 zu Lindenstadt in Posen, lenkte
schon als Schüler die Aufmerksamkeit litterarischer Kreise auf sein
dichterisches Schaffen. In seinen »Gedichten« und »Neuen Gedichten«,
die in der Form von größter Reinheit sind, ist alles Farbe, Glanz und
Stimmung. Seine Romane und Novellen entbehren der Charakteristik,
während seine litteraturgeschichtlichen Untersuchungen feine
Bemerkungen und treffende Urteile aufweisen.

=Ludwig Jacobowski=, geb. am 21. Januar 1868 in Strelno, Herausgeber
der »Gesellschaft«, ist einer der fleißigsten und begabtesten der
jüngeren Dichtergeneration. Seine Gedichte (»Aus bewegten Stunden«,
»Funken«, »Aus Tag und Traum«, »Leuchtende Tage«), zeigen ein
eigenartiges Gepräge, das auch in seinen Romanen »Werther der Jude«,
»Loki« und der Novellensammlung »Und Satan lachte« zu Tage tritt.

=Richard Zoozmann=, geb. am 13. März 1863 in Berlin, mehr Dilettant als
Dichter, gab eine ganze Reihe von Gedichtsammlungen heraus, von denen
hier »Minneborn«, »Lieder, Romanzen und Balladen«, »Neue Dichtungen«,
»Aus Herz und Welt«, »Aus allen Zonen« genannt sein mögen.

=Reinhold Fuchs=, geb. am 8. Juni 1858 in Leipzig, ist gleich
ausgezeichnet als Lyriker wie als Epiker. Die Versnovellen »Strandgut«
und »Herzenskämpfe«, drei Erzählungen in Versen, sind »goldene Früchte
in silbernen Schalen« und brauchten den Vergleich mit Tennyson nicht zu
scheuen.

=Jeannot Emil Freiherr von Grotthuß=, geb. am 5. April 1865 in
Riga, Chefredakteur des »Türmer«, zeigt sich in seinen auch formell
einwandfreien Gedichten »Gottsuchers Wanderlieder«, sowie in der
Erzählung: »Der Segen der Sünde« als ein überzeugungstreuer Christ.

=Ricarda Huch= (~recte~ Frau Ricarda Ceconi), geb. am 16. Juli 1864
zu Porte Alegre, bekundete in ihren im Denken und Fühlen modernen
»Gedichten«, sowie in dem Roman »Erinnerungen von Ludolf Urslen dem
Jüngeren« ein starkes poetisches Talent.

=Alfred Beetschen=, geb. am 8. Okt. 1864 in Aarau, ist ein
feinsinniger, liebenswürdiger Dichter, dem auch Witz und Satire nicht
fremd sind. Seine »Gedichte«, die er 1898 herausgab, spiegeln fast
durchweg Selbsterlebtes und -empfundenes wider. Ein hübsches wenn
auch nicht gerade bedeutendes novellistisches Talent spricht aus den
»Flegeljahren der Liebe«.

=Hans Bethge=, geb. am 9. Januar 1876 in Dessau, der Jüngsten einer
in der Litteratur, debütierte mit dem Skizzenbuche »Syrinx«, dem er
Gedichte: »Die stillen Inseln« folgen ließ, in denen sich eine frische,
fröhliche Jugend ausspricht, die aber dank des Storm'schen Vorbildes
künstlerisch nicht auf Abwege gerät. Er ist ein Moderner und doch
»unmodern«, weil er noch Ideale hat.

=Anna Ritter=, geb. am 23. Febr. 1865 in Coburg, gab 1898 »Gedichte«
heraus, die die leidenschaftliche hingebende Liebe des Weibes in
formvollendeten Versen zum Ausdruck bringen.

=Johanna Ambrosius= (~recte~ Johanna Voigt), geb. am 3. August 1854
in Lengwethen, führte sich als »arme Bäuerin« in die Litteratur ein
und verdankte dieser Darstellung einen großen buchhändlerischen Erfolg
ihrer »Gedichte«.

=Ludwig Palmer= brauchte kaum als »Arbeiter« gleichsam entschuldigend
in die Litteratur eingeführt zu werden. Ein großer Teil seiner »Lieder
eines Arbeiters« sind, bei tiefem Gefühlsgehalt, in der Form tadellos.

=Gustav Renner=, geb. am 17. Oktober 1866 in Freiburg in Schl., war
ursprünglich Buchbinder und ging dann zur Kunstmalerei über. Seine
»Gedichte« erregten Aufsehen und wurden von der Kritik ebenso günstig
aufgenommen, wie die »Neuen Gedichte«, die eher eine Steigerung als
eine Abnahme seines dichterischen Könnens verraten.




Philosophische und polemische Dichter.


=Ferdinand Avenarius=, geb. am 20. Dez. 1856 in Berlin, zeigt sich
in seinen Gedichtsammlungen als objektiver Lyriker, der oft statt
Empfindungen Grundsätze zum Ausdruck bringt. (»Wandern und Werden«,
»Lebe« und das lyrische Epos: »Die Kinder von Wohldorf«.) Als
Herausgeber des »Kunstwart« hat er auf unser litterarisches und
künstlerisches Leben vielfach Einfluß gewonnen.

=Otto Ernst= (Pseudon. für Otto Ernst Schmidt), geb. am 7. Okt. 1862
in Ottensen bei Hamburg, von Beruf Lehrer, ist eine kampfesfrohe,
polemische Natur, die sich gern gegen das Althergebrachte wendet und
auch in der Litteratur oft den Herrn Lehrer spielt. (Gesammelte Essays
aus Litteratur, Pädagogik und öffentlichem Leben unter dem Titel:
»Offenes Visier«, »Buch der Hoffnung«.) Seine besten Werke sind die
Novellensammlung »Aus verborgenen Tiefen«, die »Karthäusergeschichten«
und die humoristischen Skizzen: »Ein frohes Farbenspiel«. Das Ende 1899
erschienene Schauspiel: »Die Jugend von heute« ist trotz stellenweise
treffender Satire ein verfehlter Versuch zu einer »deutschen Komödie«.

=Wilhelm Weigand=, geb. am 13. März 1862 in Gissigheim, gab sich als
geistvoller Essayist in seinen litteraturgeschichtlichen Schriften.
Außer dem Roman: »Die Frankenthaler« und einer Reihe dramatischer
Schriften »Die Renaissance« (Dramencyklus) u. a. gab er »Dramatische
Gedichte«, »Sommer« (Neue Gedichte) u. a. heraus.

=Carl Spitteler= (Pseudon. Felix Tandem), geb. am 24. April 1845 in
Luzern, der bedeutendste lebende Dichter der Schweiz, debütierte mit
der Dichtung »Prometheus und Epimetheus«, der er die Gedichtsammlung
»Schmetterlinge« und »Balladen« folgen ließ. Als geistreicher Causeur
zeigt er sich in den »Lachenden Wahrheiten«.

=Josef Viktor Widmann=, geb. am 20. Febr. 1842 in Nennowitz i. M.,
bekannt als litterarischer Kritiker des »Berner Bund«, begann seine
Laufbahn mit Dramen und Epen, die stark philosophisch angehaucht sind.
Von seinen letzten Werken wurde das Epos »Maikäfer-Komödie«, das sich
durch liebenswürdigen Humor auszeichnet und viele satirische Spitzen
und Anspielungen enthält, beifällig aufgenommen.

=Christian Wagner=, geb. am 5. August 1835 in Warmbrunn, lebt als Bauer
in seinem Geburtsorte. Er ist ein tüchtiger Botaniker und weiß in
seinen prosaisch-poetischen Naturbetrachtungen die charakteristischen
Eigentümlichkeiten der Blumen zu kleinen Märchen auszugestalten.
(»Märchenerzähler, Bramine und Seher« [in 2. Aufl. unter dem Titel:
»Sonntagsgänge«], »Balladen und Blumenlieder«, »Weihegeschenke«, »Neue
Dichtungen«.) Seine buddhistisch-brahmanistische Weltanschauung legte
er in seinem letzten Werke »Mein Glaube« nieder.

=Wilhelm Bölsche=, geb. am 2. Jan. 1861 in Köln, hat sich durch seine
auf naturwissenschaftlicher Grundlage aufgebauten Schriften über
die moderne Dichtung und Wissenschaft einen Namen gemacht. Als sein
reifstes und bestes Werk gilt der Roman: »Die Mittagsgöttin«.

=Walther Siegfried=, geb. am 20. März 1858 in Zofingen (Schweiz),
errang mit seinem Künstlerroman »Tino Moralt«, der sich durch feine
Seelenmalerei auszeichnet, einen vollen Erfolg. Auf nicht ganz gleicher
Stufe stehen seine späteren Werke: »Fermont« und »Um der Heimat willen«.

=Benno Rüttenauer=, geb. am 2. Febr. 1855 in Oberwittstadt, machte
sich durch gediegene litterarische Essays bekannt. Die alte gute
Kunstüberlieferung suchte er, im Gegensatz zur modernen Schule, in
seinen Romanen und Novellen (»Unmoderne Geschichten«, »Zwei Rassen«)
wieder zur Geltung zu bringen.




Die Amazonen des Geistes.


=Marie Eugenie delle Grazie=, geb. am 14. Aug. 1864 in
Unter-Weißkirchen, veröffentlichte Gedichte und Epen, von denen das
moderne großangelegte Epos »Robespierre« das bekannteste ist.

=Helene Böhlau= (Mädchenname der Frau al Raschid Bey), geb. am 22.
Nov. 1859 in Weimar als Tochter des dortigen Hofbuchhändlers Herm. B.,
gelangte früh durch diese ›Verbindung‹ in die »Deutsche Rundschau« und
zur Anerkennung. Als ihre besten Werke sind die »Ratsmädel-Geschichten«
und »Der Rangierbahnhof« anzusehen. Ihr neuester Roman »Halbtier«,
der viel Staub aufwirbelte, gehört der hysterischen weiblichen
Anklagelitteratur an.

=Anna Croissant-Rust=, geb. am 10. Dez. 1860 in Dürkheim a/H., ist die
Naturalistin ~par excellence~ in der deutschen Litteratur. (»Feierabend
und andere Münchner Geschichten«, »Lebensstücke«, »Der standhafte
Zinnsoldat«, »Der Kakadu und die Prinzessin auf der Erbse«.)

=Maria Janitschek=, geb. am 23. Juli 1860 in Mödling, ist ein starkes,
dichterisches Talent, das eine besondere Vorliebe für absonderliche und
krankhafte ~fin-de-siècle~-Menschen bekundet. Mit Laura Marholm steht
sie an der Spitze der weiblichen Emanzipationsgegner und giebt ihren
Gedanken über das moderne Weib rückhaltlosen Eindruck. (»Gesammelte
Gedichte«, »Raoul und Irene«, »Aus der Schmiede des Lebens«, »Vom
Weibe«, »Ins Leben verirrt«.)

=Emil Marriot= (Pseudon. für Emilie Mataja), geb. am 20. Nov.
1855 in Wien, gehört der realistischen Schule an. In ihren stark
katholisch gefärbten Werken »Geistlicher Tod«, »Die Unzufriedenen«,
»Caritas«, »Der Heiratsmarkt« u. a. kämpft sie mit Vorliebe für die
Frauenemancipation.

=Hermione von Preuschen=, geb. am 7. August 1857 in Darmstadt, die
Gattin Konrad Telmanns, versuchte sich als Dichterin und Malerin,
ohne jedoch trotz aller Sensationsbestrebungen und Effekthascherei zu
reüssieren (»Regina Vitae«, »Tollkraut«, »Via Passionis« u. a.).

=Lou Andreas-Salomé=, ist eine der gehaltvollsten und tiefsinnigsten
Erzählerinnen, auf deren künstlerischen Werdegang die Nietzsche'sche
Philosophie großen Einfluß gewann. Ihre Stärke liegt vor allem in
der Zergliederung des Menschencharakters, der Analyse der geheimsten
Seelenregungen. (»Ruth«, »Aus fremder Seele«, »Fenitschka«.)

=Gabriele Reuter=, geb. am 8. Februar 1859 in Alexandrien, errang
einen vollen Erfolg mit ihrem viel von dem eigenen Denken und Fühlen
verratenden Roman: »Aus guter Familie«, der die Leidensgeschichte eines
jungen Mädchens enthält, das an der Erziehungslüge zu Grunde geht. 1896
folgte ein Novellenband: »Der Lebenskünstler«. Anfang 1900 ein neuer
Roman: »Frau Bürgelin und ihre Söhne«.

=Anselm Heine= (Pseudon. für Selma Heine), geb. am 18. Juni 1855
in Bonn, gewann mit ihren Novellensammlungen: »Drei Novellen« und
»Unterwegs« die Gunst des Publikums und der Kritik.

=Hans von Kahlenberg= (Pseudon. für Helene von Monbart), geb. am 23.
Febr. 1870 in Heiligenstadt, zeichnete sich in ihren Werken »Ein
Narr«, »Die Jungen«, »Die Familie von Barchewitz« und dem Briefwechsel
»Nixchen« durch eine Erotik aus, die die Wahl eines Pseudonyms zur
unbedingten Notwendigkeit machte.

=Elsa Asenijeff= (Pseudon. für Elsa Nestoroff), eine aus slavischer
Abstammung geborene Wienerin, greift in ihren mit philosophischen
Anschauungen durchtränkten Schriften, die an Offenheit nichts zu
wünschen übrig lassen, vorzugsweise das »Ewig-Männliche« an. (»Ist das
die Liebe?«, »Aufruhr der Weiber«, »Sehnsucht.«)




»Artisten«, Symbolisten und Unverstandene.


=Johannes Schlaf=, geb. am 21. Juni 1862 in Querfurt, ging vom
Naturalismus aus (»Papa Hamlet«, »Familie Selicke« [in Gemeinschaft
mit Arno Holz], »Meister Olze«) und wandte sich dann dem Symbolismus
zu (»Frühling«, »Sommertod«, »Gertrud«). Von seiner Romantrilogie,
die den Entwicklungsprozeß eines »Neumenschen« hamletschen Gepräges
zeigen soll, ist bisher nur der 1. Band unter dem Titel: »Das dritte
Reich«, ein Berliner Roman, erschienen. Sch.'s Produktion nach seiner
Emancipation von Arno Holz zeigt, daß er dichterisch der bedeutendere
der beiden war, wenn ihm auch das Kraftvoll-Männliche abgeht und ein
weicher, verträumter Zug über seinen Werken liegt.

=Otto Julius Bierbaum=, geb. am 28. Juni 1865 in Grünberg, redigierte
eine Zeitlang die »Freie Bühne«, die er in die »Neue Deutsche
Rundschau« umtaufte, gab den »Modernen Musenalmanach« heraus, gründete
mit dem Halbpariser Julius Meier-Gräfe den »Pan« und ist gegenwärtig
Mitherausgeber der »Insel«. B. warf sich zum Herold der Symbolisten
auf, mit denen er eine Versicherungsgesellschaft auf gegenseitige
Hochachtung und Anerkennung gründete, schrieb »Erlebte Gedichte«,
»Studentenbeichten«, »Nemt Frouwe disen Kranz«, »Pankrazius Graunzer«,
»Stilpe«, »Das schöne Mädchen von Pao« u. a., und giebt mit Vorliebe
seinen Bierulk für Humor aus. Der Originalität wegen sieht er sich
gern im Mittelalter, wenn nötig auch im Auslande, nach Gewändern
um, seine Figuren damit zu behängen und ihnen auf diese Weise ein
»charakteristisches Gepräge« zu geben, das ihnen sonst abgehen würde.

=Franz Evers=, geb. am 10. Juli 1871 in Winsen, erweckte mit seinen
ersten Gedichtsammlungen »Symphonie« und »Fundamente« Hoffnungen,
verlor sich jedoch später ganz in die Irrgänge der Mystik (»Hohe
Lieder«, »Maria«, »Paradiese«), aus denen er bisher noch keinen Ausweg
gefunden hat.

=Stanislaw Przybyszewski=, geb. am 7. Mai 1868 in Lojewo (Prov. Posen)
sucht in seinen Schriften den Beweis von der Verwandtschaft des Genies
mit dem Irrsinn zu erbringen, oder ist wenigstens bestrebt, beide so
mit einander zu verquicken, daß es dem Leser schwer fällt, in dem
einen das andere und in dem anderen das eine herauszufinden. Seine
dämonisch-verrückt-genialen Dichtungen peinigen den Leser geradezu mit
der Darstellung all' der wirklichen und eingebildeten Schmerzen einer
zerfaserten ~fin-de-siècle~-Seele. Für Gleichgesinnte, die erfahren
wollen, wie schwer sich der moderne Mensch das Leben machen kann und
wie sehr er leidet, wie nicht minder für Irrenärzte, sind die P.'schen
Werke (»~Homo sapiens~«, »~De profundis~«, »Satans Kinder«, »In diesem
Erdenthal der Thränen«) eine pathologische Goldgrube.

=Richard Dehmel=, geb. den 18. November 1863 zu Wendisch-Hermsdorf,
ist einer der vielumstrittensten und einflußreichsten Litteraten der
Gegenwart, der, selbst ein Grübler, es verstanden hat, unklare Köpfe
durch seine lyrischen Stammeleien noch unklarer zu machen. Neben den
barocksten und verworrensten Gedichten gelingt ihm hin und wieder ein
sehr gutes. Wir besitzen von ihm die Gedichtsammlungen »Erlösungen«,
»Aber die Liebe«, »Lebensblätter«, »Weib und Welt«, ein Drama: »Der
Mitmensch« und das Tanzspiel: »Luzifer.«

=Frank Wedekind=, geb. am 24. Juli 1864 in Hannover, hat sich mit
Vorliebe auf dem Gebiete des Dramas oder richtiger des Schwankes
bewegt. Er ist der Litteratur-Clown ~par excellence~, dessen tolle
Sprünge und Capriolen leider nicht für den Mangel an jeder Handlung in
seinen »Dramen«, die Groteskes und Tragisches in kunterbunter Mischung
enthalten, entschädigen können. (»Die junge Welt«, »Der Erdgeist«,
»Der Liebestrank« u. a.). Um seine litterarische Art und Stellung
noch präziser zu kennzeichnen, sei daran erinnert, daß er einer der
Hauptmitarbeiter des »Simplizissimus« war.

=Wilhelm von Scholz=, geb. am 15. Juli 1874 in Berlin, ist Verfasser
von Gedichten (»Frühlingsfahrt«, »Hohenklingen«), die eine Neigung zu
altdeutsch-romantischer Mystik bekunden, wie auch zweier Dramen oder
richtiger lyrischer Gedichte in dramatischer Form (»Der Gast«, »Der
Besiegte«), denen dieselben Merkmale anhaften.

=Felix Dörmann= (Pseudon. für Felix Biedermann), geb. am 29. Mai
1870 in Wien, liebte frühzeitig »die hektischen schlanken Narzissen,
alles was krank und faul und wund«. Dieser Geschmacksrichtung
entsprechen seine Gedichtsammlungen »Neurotica«, »Sensationen« und
die Sittenkomödie »Ledige Leute«, in denen er sich als krampfhafter
Dekadent erweist.

=Hugo von Hofmannsthal=, geb. am 1. Febr. 1874 in Wien, schrieb
formschöne, feincisilierte, wenn auch dem Leben abgewandte Dichtungen.
Seine Begabung ist hauptsächlich formalistischer und stilistischer
Natur und seine Dramen (»Der Thor und der Tod«, »Der Abenteurer«, »Die
Hochzeit der Sobeïde«), deren Stoffe zumeist der Märchenwelt entnommen
sind, erinnern in vielem an D'Annunzio's letzte Werke. Als eine
Bereicherung unserer Bühne sind sie nicht anzusehen.

=Hugo Salus=, geb. am 3. Aug. 1866 in Böhm.-Leipa, machte sich zuerst
durch Gedichte im »Simplizissimus« und der »Jugend« bekannt, in denen
schwere Gedanken mit übermütiger Schelmerei, ~fin-de-siècle~-tum mit
altdeutscher Romantik in buntem Reigen vorüberziehen. (»Gedichte«,
»Neue Gedichte«, »Ehefrühling«.)

=Peter Altenberg=, geb. am 9. März 1862 in Wien, machte mit einer
Sammlung von Stimmungsbildern: »Wie ich es sehe« in Litteratenkreisen
Aufsehen. Sie ist ebenso wie »Aschantee« ganz im impressionistischen
Stile geschrieben, der sehr bequemerweise nur Andeutungen giebt und es
dem Leser überläßt, sie weiter auszuführen.

=Stephan George=, geb. 1868 in Bingen a. Rhein, schrieb »Hymnen,
Pilgerfahrten, Algabal«, »Die Bücher der Hirten und Preisgedichte,
der Sagen und Sänge und der hängenden Gärten«, denen sich 1898 »Das
Jahr der Seele«, 1899 »Der Teppich des Lebens und die Lieder von Traum
und Tod« anschlossen. Seine Dichtungen -- ihrem »Wert« entsprechend
meist auf das feinste Büttenpapier gedruckt -- sind oft nicht weniger
verworren als die Titel, unter denen er sie herausgab.

=Alfred Mombert= kann denjenigen jüngstdeutschen Lyrikern zugezählt
werden, deren überreizte, krankhafte Phantasie sich jeden Stoffes,
jeder Empfindung bemächtigt, um ihnen dichterischen Ausdruck zu geben.
Sein Gedichtband: »Die Schöpfung« läßt nicht klar erkennen, ob es sich
um einen langatmigen Scherz oder um Phantasien eines geistig Gestörten
handelt.

=Paul Scheerbart=, geb. am 8. Jan. 1863 in Danzig, früher »Bureauchef
im Verlag deutscher Phantasten«, ist einer der seltsamsten Käuze in der
neuzeitlichen Litteratur, der neben phantastischen Einfällen eine gute
Dosis Blödsinn in seinen Schriften ablagert (»Tarub, Bagdads berühmte
Köchin«, »Der Tod der Barmekiden« u. a.).




Nationale Jungösterreicher.


=Arthur von Wallpach=, geb. am 6. März 1866 in Vintl (Tirol),
Schriftleiter des »Scherer«, veröffentlichte »Im Sommersturm« und
»Sonnenlieder«, ernste formvollendete Dichtungen, die von nationalem
Bewußtsein beseelt sind.

=Franz Herold=, geb. am 15. Febr. 1854 in Böhmisch-Leipa, gab heraus
»Wachsen und Werden«, »Spuren«, »Fremde und Vaterland«, meistens
Gedankendichtungen, denen er eine ansprechende Form zu geben versteht.

=Hermann Hango=, geb. am 16. Mai 1861 in Wien, verfaßte: »Zum Licht«,
»Neue Gedichte«, »Faust und Prometheus«, »Nausikaa« (Trauerspiel), die
sich durch schöne Form und Gedanken auszeichnen.

=Josef Kitir=, geb. am 11. Febr. 1867 in Aspang in Niederösterreich,
Herausgeber der »Poetischen Flugblätter«, hat die Gabe, Ereignisse des
alltäglichen Lebens mit großer dichterischer Stimmung zu schildern. K.
veröffentlichte »Leben und Stimmung«, »Lyrische Radierungen«.

=Oskar Weilhart= (Pseudon. für Oskar Gerzer), geb. am 26. September
1868 in Mattighafen, schrieb mit seinem Bruder Josef Hafner eine Reihe
von Dramen: (»Keine Sühne«, »Der Frauenkongreß«, »Brotlose Kunst«),
die trotz mancher dramatischer Unbeholfenheiten das Ringen ehrlichen
Könnens mit großen Stoffen beweisen.

=Franz Adamus=, geb. am 15. Okt. 1867 in Auschwitz, wurde durch sein
in den schlesischen Bergwerksdistrikten spielendes Drama: »Familie
Wawroch« bekannt, in welchem er mit gutem Gelingen den gesunden
Realismus aus den Anfängen der modernen Litteraturentwickelung wieder
auf die Bühne bringt.

=Emil Ertl=, geb. am 11. März 1860 in Wien, hat sich durch seine
Novellen »Opfer der Zeit«, »Miß Grant«, »Die Perlenschnur« u. a. als
feinsinniger Erzähler einen guten Namen errungen.

=Heinrich von Schullern=, geb. am 17. April 1865 in Innsbruck, wurde
durch seine Skizzen (»Helldunkel«) bekannt, in denen man Stil, Grazie
und Esprit, oft auch nicht immer gut verteilte satirische Spitzen
findet. In seinem stellenweise stark polemisierenden Roman »Im Vormärz
der Liebe« schildert er die Geschichte einer zur Lebenserkenntnis
gelangenden Jugend.

=Hanns Weber-Lutkow= (Pseudon. für ~Dr.~ Hanns Pokorny), geb. am 27.
September 1861 in Lemberg, veröffentlichte zahlreiche Skizzen und
kritische Arbeiten und entrollte in seinen »Schlummernden Seelen«
ergreifende Bilder aus dem Fühlen und Leben des niederen Volkes in
Kleinrußland.

=Hugo Greinz=, geb. am 3. Juni 1873 in Innsbruck, Herausgeber des
»Kyffhäuser«, gilt als kritischer Vorkämpfer für die Idee einer von
der Großstadt unabhängigen österreichischen Provinzlitteratur. Seine
Novellen »Küsse« stehen unter Jacobsen'schem Einflusse. Mit Heinrich
von Schullern gab er 1898 den modernen Musenalmanach »Jung-Tirol«
heraus.




Zur Charakteristik litterarischer und verwandter Blätter.


An der Spitze unserer Revuen und litterarischen Zeitschriften
marschiert noch immer die von Julius Rodenberg gegründete und geleitete
»Deutsche Rundschau«, der in Inhalt und Ausstattung die »~Revue des
deux Mondes~« als Vorbild gedient hat. Erreichte sie auch nicht die
Verbreitung und den Einfluß ihrer französischen Schwester, so hat sie
doch alle Eigenschaften, die sie als ein vornehmes Organ im besten
Sinne charakterisieren, das die Lobsprüche, welche ihm anläßlich des
25jährigen Bestehens, im November 1899, gewidmet wurden, durchaus
verdient. In gewissem Abstande folgen »Nord und Süd«, herausgegeben
von Paul Lindau, und die »Deutsche Revue«, von denen sich die letztere
in neuester Zeit besonders durch ihre zahlreichen und umfangreichen
Bismarckpublikationen hervorgethan hat.

Mehr dem Gebiet und dem Geiste der »Gartenlaube«, des »Daheims« u.
s. w. nähern sich »Westermann's Monatshefte«, eine sehr konservativ
gehaltene Zeitschrift, und »Velhagen und Klasings Monatshefte«, die dem
litterarischen Schaffen unserer Tage, besonders dem der Tagesgrößen,
aufmerksame Beachtung schenken und das Publikum gern einen Blick in
die litterarischen Werkstätten thun lassen. Nicht für das große
Publikum berechnet ist die »Neue Deutsche Rundschau«, die aus der
»Freien Bühne« hervorging, eine der »freiesten« Monatsschriften,
in der sich oft die wagehalsigsten Geschichtchen im Stile der
Allermodernsten finden. Sie hat den Erfolg Hauptmanns und seine
litterarische Stellung mit begründen helfen und uns mit einer Reihe
Ausländer, namentlich nordischer Schriftsteller, bekannt gemacht, die
ohne dieses Organ schwerlich in Deutschland zu Gehör gekommen wäre. Die
»Neue Deutsche Rundschau« hat in den 90er Jahren im Litteraturleben
fast dieselbe Stellung eingenommen, wie im vorausgegangenen Jahrzehnt
»Die Gesellschaft«. Als die Sturm- und Drangperiode der 80er Jahre
inauguriert wurde, scharten sich die neuen Streiter, alles was in
Litteratur machte und revoltierte, aber keinen Verleger finden konnte,
um das Banner der »Gesellschaft«, an deren Spitze M. G. Conrad und Karl
Bleibtreu standen. Wie die Mitarbeiter der »Neuen Deutschen Rundschau«
in S. Fischer, Berlin, so fanden die Jüngsten der »Gesellschaft« in
Wilhelm Friedrich, Leipzig, ihren Verleger. Als die Bewegung, deren
Bedeutung man nicht unterschätzen darf, wenngleich ihre Haupthelden
viel gethan haben, sich um allen Kredit zu bringen, in ein ruhigeres
Fahrwasser glitt, als man das Geschrei von der Wolle sonderte, da sank
auch die »Gesellschaft« von Stufe zu Stufe, trieb sich, ohne festen Fuß
fassen zu können, bei allen Verlegern umher und ist jetzt endlich im
Verlage von E. Pierson, Dresden, vor Anker gegangen. Sie büßt nun ihre
litterarische Vergangenheit, und es wird der energischen, zielbewußten
Leitung des jetzigen Redakteurs, Dr. Ludwig Jacobowskis, bedürfen, sie
in litterarischen Kreisen wieder »gesellschafts«fähig zu machen.

Mehr auf politischem als litterarischem Gebiete liegt die Bedeutung
der »Grenzboten« und der »Preußischen Jahrbücher«. Ihre Glanzperioden
gehören der Vergangenheit an, und namentlich die erstere, die früher
auch in Österreich eine Rolle spielte, ist jetzt nur der Schatten von
ehedem, als noch Gustav Freytag auf dem Redaktionssessel saß. Als
gut geleitete, angesehene Zeitschriften sind noch die Zolling'sche
»Gegenwart« und die »Nation«, das Organ des freisinnigen Abgeordneten
Dr. Barth, zu nennen. Den gleichen Rang, nur mit stärkerer Betonung
des politischen Teiles, nehmen in Österreich »Die Zeit« und die
von Dr. Rudolf Lothar geleitete »Wage« ein. Zu ihnen hat sich
seit April 1899 »Der Kyffhäuser«, eine von Hugo Greinz geleitete
Monatsschrift, gesellt, die ihre Hilfe und Unterstützung den bedrohten
nationalgesinnten Deutschen leiht. Von geringer Bedeutung und wohl
nur in Litteratenkreisen begehrt, ist die »Wiener Rundschau«,
eine von Constantin Christomanos und Felix Rappaport geleitete
Halbmonatsschrift, die einen starken Zug nach Mystik und Symbolismus ~à
la~ Strindberg und Maeterlinck bekundet.

Eine Ausnahmestellung nimmt der »Simplizissimus« ein, der ebenso wie
die Münchener »Jugend« nur bedingungsweise in diese Übersicht gehört.
Die »Jugend« hat sich nicht so ungebärdig gezeigt, wie das Langensche
Blatt, obwohl sie schon durch ihren Titel ein größeres Recht auf
Ungebundenheit herleiten könnte. Manch hübsche Zeichnung und manch
guter Beitrag ist in ihren Spalten erschienen, und der frische,
fröhliche Zug, der durch das Ganze geht, haben ihr, trotz manches
Minderguten, das man schon der »Jugend« zu gute halten mußte, viele
Freunde und Anhänger geschaffen. Anders der »Simplizissimus«, der
seiner Zeit mit dem Anspruche auftrat, ein deutsches Familienblatt
zu sein, in seinen Spalten die politischen und socialen Verhältnisse
in humoristischer und satirischer Form widerzuspiegeln und lachend
die Wahrheit zu sagen. Selten ist zwischen einem Programm und seiner
Ausführung ein so großes Mißverhältnis eingetreten, wie dies beim
»Simplizissimus« der Fall ist, selten ist das Wort Humor so falsch
verstanden und interpretiert worden, wie bei dieser Zeitschrift. Die
Mitarbeiter, die sich um die Fahne des neuen Blattes sammelten, sind
fast sämtlich bei den Franzosen in die Schule gegangen und haben dort
alles, was deutsch an ihnen war, weit hinter sich gelassen. »Die
deutsche Sprak ist eine zu arme Sprak, eine plumpe Sprak« und das
deutsche Wesen ein zu schwerfälliges, zu gründliches, als daß man es
für ein Blatt hätte brauchen können, das in erster Linie auf starke
Effekte berechnet war. Eine »Gartenlaube« oder ein »Daheim« hätte die
Zeitschrift nicht zu werden brauchen, aber noch weniger das, was sie
geworden ist: ein in deutscher Sprache geschriebenes französisches
Skandal-Boulevardblatt. Was dem Blatte vor allem fehlt, ist der
sittliche Ernst, den man auch aus Witz und Humor herausfühlen muß und
der uns sagt, daß die Absicht des Zeichners wie des Dichters, trotz
der stark aufgetragenen Farben, eine gute war, daß sie nicht _nur_ auf
Skandal und Effekthascherei ausgegangen ist. Daß dieses Gefühl in uns
nicht aufkommt, dafür sorgen die fast in jeder Nummer enthaltenen
echt französischen Cochonnerien, die, man mag mit noch so viel gutem
Willen versuchen, in sie etwas hineinzulegen, nichts anderes bleiben
als »Caviar« für Lebemänner im Sinne des Herrn Grimm in Budapest[6]. --
Vom »Simplizissimus« zur »Zukunft« ist trotz der großen Verschiedenheit
der inneren und äußeren Gestaltung beider Blätter kein allzuweiter
Schritt: sie begegnen sich in der destruktiven Tendenz, die gegen
alles Bestehende gerichtet ist und ihre Freude nur am Negieren und
Verreißen hat. Wo der »Simplizissimus« grob und derb zugreift, da
finden wir die »Zukunft« und ihren Herausgeber in stiller Minierarbeit
thätig. Harden ist zweifellos ein begabter und tüchtiger Journalist
mit einem Stich ins Exotische und einer feinen Witterung für das
Aktuelle. Er geht selten gerade aufs Ziel los, aber er versteht es,
in Gleichnissen, Bildern und Allegorien sein Ziel sicher zu treffen.
Dabei besitzt er eine erstaunliche Bekanntschaft mit Büchern, die außer
ihm kein Mensch kennt, oder vielleicht richtiger, die Gabe, seine
gesamten Kenntnisse in jedem einzelnen Artikel in kursfähige, kleine
Münze umzusetzen. Er ist ein Mann nach dem Herzen des Staatsanwalts,
der schon wiederholt verlangend die Arme nach ihm ausgestreckt hat,
ein Mann, dem der Erfolg und der Effekt über alles gehen, der sich in
Gegensatz zur herrschenden Partei schon aus Freude an der Opposition
überhaupt stellen würde. Maximilian Harden ist aber noch mehr. Er ist
vor allem der Geschäftsmann ~par excellence~, der sein Publikum kennt
und weiß, was er ihm vorzusetzen hat. Er vertritt das monarchische
Prinzip, aber er mag den Kaiser nicht, er ist für Verfassung, aber
sie paßt ihm nicht, er ist ein glühender Verehrer Bismarck's, aber er
wäre es kaum, wenn Bismarck noch amtiert hätte, als seine Zeitschrift
zu erscheinen begann. Auf diese Weise sammelte er die Partei jener
um sich, die, wenngleich gute Monarchisten, mit den bestehenden
Verhältnissen unzufrieden sind, jene vor allem, die es als nicht in
den Kreis der Herrscherpflichten fallend erachten, wenn ein Kaiser
nicht nur ein guter Regent, sondern auch ein guter Redner sein will. --
Völlig bedeutungslos ist die von ~Dr.~ Wrede herausgegebene »Kritik«
geblieben, die ursprünglich als Konkurrenz der »Zukunft« gegründet
wurde. Trotz aller polemischen Versuche Wredes, die oft komisch genug
ausfielen, hat sich die »Kritik« nie mit dieser ganz aus Persönlichem
heraus geschaffenen Zeitschrift auch nur entfernt messen können. Harden
ist auch als Journalist Schriftsteller und ein geistreicher Kopf,
während sich Wrede von den Brosamen nährt, die von des Reichen Tische
fallen.

    [6] In den gegen Ende 1899 gegründeten Zeitschriften
        »Münchhausen« (inzwischen wieder eingegangen) und »Satyr«,
        von denen die letztere auch schon wiederholt konfisziert
        wurde, hat der »Simplizissimus« bereits würdige Nachfolger
        gefunden.

Zu unseren bestgeleiteten Zeitschriften gehört der von Jeannot Emil
Freiherrn von Grotthuß herausgegebene »Türmer«, der den Untertitel:
Monatsschrift für Gemüt und Geist führt. »Der Türmer« will die
Sehenden zu Schauenden machen, »umsaust von Schlagworten, von Parteien
und Schulen umhergezerrt, will er den stillen Winkel bieten, wo ein
jeder nach dem harten Tagewerk in Feierabendstimmung die Flut der
Erscheinungen des socialen und künstlerischen Lebens erörtern und
verarbeiten kann«. Diesem Programm hat der »Türmer« mit Erfolg gerecht
zu werden versucht. Er ist kein Organ für Freidenker, wie sich das
bei dem Herausgeber und dem lyrisch-religiös angehauchten Verlage von
Greiner & Pfeiffer, Stuttgart, von selbst versteht, und es ist nur zu
wünschen, daß er nicht im Laufe der Zeit in eine kirchlich-reaktionäre
Strömung gerät, die ihn aus dem jetzigen Interessentenkreis hinaus
in die enge Stube des Pfarrhauses trägt. -- Einen vornehmen Anstrich
hat sich auch die von Karl Emil Franzos herausgegebene »Deutsche
Dichtung« bewahrt, ohne daß man ihr jedoch einen besonderen Einfluß
auf unser Geistesleben zugestehen könnte. -- Zu erwähnen wären hier
noch zwei politisch-litterarische Zeitschriften, die vor Jahresfrist
gleichzeitig unter dem vielverheißenden Titel: »Das neue Jahrhundert«,
die eine in Köln, die andere in Berlin, erschienen, sowie die von
August Scherl herausgegebene »Woche«, auf die die Tendenzen des
»Berliner Lokalanzeigers« -- eine gesinnungstüchtige Parteilosigkeit --
litterarisch-künstlerisch gefärbt, übertragen wurden. Die Auflage der
»Woche« ist infolgedessen binnen kurzem auf über 400000 gestiegen.

Sieht man von einigen kleineren Blättern ab, von denen man nicht
weiß, ob sie bei Ausgabe dieses Werkchens noch existieren werden,
so bleiben von jenen Zeitschriften, die man in den Katalogen als
»Revuen für Kunst, Wissenschaft und öffentliches Leben« aufgeführt
findet, die große Kunstzeitschrift »Pan«, einsam in stolzer Höhe
thronend, für das Kunstverständnis und den Geldbeutel aller jener zu
hoch, für die sie ins Leben gerufen wurde, und die im Oktober 1899
gegründete Zeitschrift »Die Insel« übrig. »Pan« hat die Erwartungen,
die sich an sein Erscheinen knüpften, in keiner Weise erfüllt, er ist
-- ohne jede feste, zielbewußte Redaktion -- so unverständlich und
geheimnisvoll geblieben, wie sein Ahn, der große »Pan«, und wohl nur
der Opferwilligkeit einiger Bankiers und sonstiger wohlsituierter
Leute, die ihr künstlerisches Interesse durch Hergabe einiger
Goldfüchse zu bethätigen suchen, ist es zu danken, daß er -- wenn
auch fast unter Ausschluß der Öffentlichkeit -- noch erscheint. --
»Die Insel«, herausgegeben von Otto Julius Bierbaum, A. W. Heymel
und R. A. Schröder, von der jetzt 4 Hefte vorliegen, scheint sich
nach Ausstattung, Inhalt und Preis -- Jahresabonnement 36 Mk. -- mehr
an die Liebhaber und Sammler, als an die wirklichen Litteratur- und
Kunstfreunde zu wenden. Die litterarischen Beiträge sind ohne jede
Bedeutung, einzelne direkt albern, der »Bilderschmuck« primitiv wie der
einer Kinderfibel und die Druckschrift so verschnörkelt und entartet,
daß nur Leute, die über viel Zeit verfügen, als Leser in Frage kommen
können. Alles in allem: schade um das schöne Papier.

Zwei Zeitschriften nicht rein litterarischer Art, aber für Kunstfreunde
von besonderem Interesse sind die »Zeitschrift für Bücherfreunde« und
»Bühne und Welt«. Die erstere hat sich die Aufgabe gestellt, alles in
ihren Kreis zu ziehen, was für Bibliophilen besonderes Interesse hat.
Ist auch diese Gemeinde in Deutschland gegenüber ihrer Verbreitung
in anderen Ländern, besonders in Frankreich und England, noch eine
bescheidene, so scheint es dieser Zeitschrift doch gelungen zu sein,
festen Fuß zu fassen. Noch jüngeren Datums ist »Bühne der Welt«,
die anfangs tastend und schwankend ihren Weg suchend, nach kaum
Jahresfrist sich zu einer unserer vornehmsten Revuen aufgeschwungen
hat, in deren Spalten sich das Kunstleben unserer Tage getreulich
widerspiegelt. Sie kann sowohl denen zur Lektüre empfohlen werden,
die unsere Bühnenkünstler »bei der Arbeit« und zu Hause sehen wollen,
als auch dem Kreis derer, die sich für die dramatische Produktion der
Gegenwart interessieren.

Übergehend zu den rein litterarischen Zeitschriften wären
vorerst noch der »Kunstwart«, der den Untertitel »Rundschau über
Dichtung, Theater, Musik und bildende Künste« führt, die »Deutsche
Zeitschrift« (Fortsetzung des »Kynast«), Monatschrift für Politik
und Volkswirtschaft, Kultur und Kunst, und die »Heimat« (Neue Folge
des »Boten für die deutsche Litteratur«) zu nennen. Der »Kunstwart«
hat vor Jahresfrist eine vollständige Umgestaltung erfahren, die
nicht nur eine Änderung des äußeren Gewandes, sondern vor allem eine
bedeutende Vermehrung des Textes unter gleichzeitiger Beigabe von
Kunst- und Musikbeilagen herbeiführte. Sein Herausgeber Ferdinand
Avenarius besitzt in künstlerischen Dingen ein feinsinniges Urteil,
das er auch bei der Wahl seiner Mitarbeiter, zu denen Adolf Bartels,
Oscar Bie, Schultze-Naumburg u. a. zählen, bekundet. So ist der
»Kunstwart« eine unserer gediegensten künstlerischen Zeitschriften,
trotz aller Vielseitigkeit von Einseitigkeit im Urteil nicht
freizusprechen, aber ehrlich und vornehm geleitet. -- Die von Ernst
Wachler herausgegebene »Deutsche Zeitschrift« bezweckt vorzugsweise die
Pflege und Förderung unserer National- und Kulturinteressen im Geiste
der Politik des Fürsten Bismarck. Gleich der »Heimat«, deren Gründung
Ende 1899 erfolgte, sucht sie Kunst und Dichtung von der Ausländerei
freizumachen und nationalen Zielen zuzuführen.

Von den rein litterarischen Blättern stand das »Magazin für die in-
und ausländische Litteratur« jahrelang an der Spitze, und es verdiente
diese Stellung noch anfangs der achtziger Jahre, als Wilhelm Friedrich,
Leipzig, noch Verleger des Blattes war, das seinen Ursprung bis auf
das Jahr von Goethes Tode zurückführt. Seinem alten Programm, eine
Übersicht über die Litteratur aller Länder und Völker zu geben, ist
es ganz untreu geworden, eine redaktionelle Leitung, trotzdem oder
weil? drei Herausgeber (Rudolph Steiner, Otto Erich Hartleben und
Moritz Zitter) vorhanden sind, ist kaum noch wahrzunehmen; das »Magazin
für Litteratur«, wie es sich jetzt nennt, bringt Artikel aus allen
möglichen Gebieten kunterbunt durcheinander ohne jede Bezugnahme zu
seinem Titel. Seit Wilhelm Friedrich, Leipzig, den Verlag des Blattes
nicht mehr führt, ist es fast immer »unterwegs« auf der Suche nach
einem Verleger gewesen. Hin und wieder ist ein neues, wenn auch
schwächliches Reis dem alten Stamme aufgepfropft worden, ohne daß die
Lebenssäfte des Blattes durch diese Okulation gewonnen hätten; auch
die Beigabe der »Dramaturgischen Blätter« konnte dem steten Sinken des
»Magazins« keinen Einhalt thun. Ob jetzt das Blatt im Verlage von S.
Cronbach, Berlin, eine Heimstätte gefunden oder ob auch dieser nur eine
Durchgangsstation bedeutet, vermögen wir nicht zu entscheiden.

An die Stelle des »Magazins«, was Einfluß und Bedeutung anlangt,
sind die »Internationalen Litteraturberichte« (Herausgeber Emil
Thomas) getreten, die auch der Abonnentenzahl nach die anderen
Litteraturblätter weit hinter sich lassen. Sie haben sich die Aufgabe
gestellt, alles in ihren Kreis zu ziehen, was an litterarischen
Bestrebungen im In- und Auslande in Erscheinung tritt und es in
Artikeln, Übersichten, Einzelbesprechungen etc. festzuhalten.
Eine Konkurrenz ist ihnen durch das im Verlage von F. Fontane &
Co., Berlin, erscheinende »Litterarische Echo« erstanden, das gut
geleitet ist und eine Fülle von Notizen bringt, unter denen die
Übersichtlichkeit etwas leidet. Ob und inwieweit sich für die
Dauer die ständige Berücksichtigung kleinerer Litteratur- und
Sprachgebiete, wie des Polnischen, Czechischen u. s. w., für die in
Deutschland nur ein ganz bescheidener Interessentenkreis vorhanden
ist, empfiehlt, wird der Herausgeber, z. Z. ~Dr.~ Ettlinger, bald
herausfinden. -- Eine besondere Erwähnung, wenngleich infolge ihres
unregelmäßigen Erscheinens kaum noch als Zeitschrift aufzufassen,
verdienen die »Jahresberichte für deutsche Litteraturgeschichte«,
die in übersichtlich geordneten und zusammenhängenden Abschnitten
zeigen wollen, welche Bücher, Aufsätze, Artikel und Kritiken auf dem
Gebiete der jüngsten Geisteswissenschaft erscheinen, und was sie
Neues und Wertvolles enthalten. -- Fast ganz auf wissenschaftliche
Kreise und Bibliotheken beschränkt war das 1850 von dem hervorragenden
Leipziger Germanisten Prof. Friedr. Zarncke gegründete »Litterarische
Centralblatt«, das lange darauf verzichtend, eine _Übersicht_ der
deutschen Litteratur zu geben, fast ausschließlich Rezensionen
einzelner Werke brachte und es dem Einzelnen überließ, aus diesen
Bruchstücken sich das Gesamtbild der Litteratur zusammenzusetzen. Erst
seit Januar 1900 erscheint eine Beilage zum »Centralblatt«, die vor
allem größere zusammenfassende kritische Übersichten der verschiedenen
Gattungen dichterischer Werke und orientierende Aufsätze allgemeinen
Inhalts enthält.

Dem »Litterarischen Centralblatt« verwandt sind »Euphorion«, die
»Deutsche Litteraturzeitung«, das »Allgemeine Litteraturblatt« (das
früher unter dem Titel »Österreichisches Litteraturblatt« erschien),
die »Zeitschrift für vergleichende Litteraturgeschichte« und die
vor kurzem von ~Dr.~ Erich Bischoff gegründete »Zeitschrift für
wissenschaftliche Kritik und Antikritik«. Sie sind alle auf einen
kleinen Kreis beschränkt und ein wirklicher Einfluß auf unser
Litteraturleben ist ihnen kaum zuzusprechen. Die »Blätter für
litterarische Unterhaltung«, eine sehr alte und angesehene Zeitschrift,
ist seit Januar 1899 aus den Reihen der Litteraturzeitungen
verschwunden; selbst der Klang der Weltfirma F. A. Brockhaus, Leipzig,
war nicht stark genug, um sie am Einschlafen zu behindern. -- An
der Spitze der katholischen Litteratur stehen der »Litterarische
Handweiser« und die »Deutsche Rundschau für das katholische
Deutschland«, beide -- sehr oft zum Schaden einer objektiven Kritik, --
bemüht, litterarische Interessen mit religiösen Fragen zu verquicken.

Von der Aufzählung der Winkel- und Cliquenblättchen, die ein kärgliches
Dasein fristen, um -- nachdem Drucker und Verleger um einige
Erfahrungen reicher und ein paar Hundertmarkscheine ärmer -- wieder
in den Orkus zu versinken, wollen wir Abstand nehmen: der Litteratur
nützen sie so wenig wie ihren Herausgebern, die da hofften, durch sie
eine litterarische Position oder pekuniäre Vorteile zu erlangen.




Der deutsche Verlagsbuchhandel und sein Anteil an der Litteratur der
Gegenwart.


Die Cotta, Goeschen, Brockhaus und wie die bedeutenden Buchhändler alle
heißen, sind tot, und an Stelle der großen, von weitausschauenden,
scharf ausgeprägten Persönlichkeiten getragenen Verlagsgeschäfte, die
bestimmenden Einfluß auf die Litteratur ausübten, sind zwar nicht
minder große, aber desto unpersönlichere Aktiengesellschaften getreten,
die zum weitaus größten Teil den litterarischen Markt beherrschen. Für
diese Geschäfte handelt es sich nicht so sehr um die Förderung des
Schrifttums durch den Verlag guter Litteratur, sondern in erster Linie
um die Erzielung hoher Dividenden, zu deren Erhalt weniger Wert auf
die litterarische Bedeutung eines Buches, als auf seine Gangbarkeit
zu legen ist. Gerade das Fehlen jedes persönlichen Moments und das
ausschließliche Werten eines Werkes nach seiner Absatzfähigkeit,
für die ein Anhalt in dem Namen des Autors, hin und wieder auch in
dem behandelten Stoffe oder einer momentan herrschenden Strömung
liegt, läßt fast alle großen Verlagsfirmen aus einem großen Aufsatz
scheiden, der von der Anteilnahme des Verlagsbuchhandels an unserem
modernen Schrifttum sprechen soll. Nichtsdestoweniger stehen diese
Firmen in erster Reihe, nicht zuletzt durch die großen mit einem
enormen Kapitalaufwand gegründeten Familienblätter, durch die sie
auf die Geschmacksrichtung und das Urteil des großen Publikums den
bedeutendsten Einfluß ausüben. »Über Land und Meer«, »Buch für Alle«,
»Zur guten Stunde«, »Moderne Kunst«, »Daheim«, »Gartenlaube«, »Vom
Fels zum Meer«, »Für alle Welt« u. s. w. sind Unternehmungen, die das
Lesebedürfnis von Hunderttausenden befriedigen, neben den Tagesblättern
den größten Teil der litterarischen Produktion an sich reißen und den
Wünschen ihres Publikums entsprechend beeinflussen und zustutzen.

Der Buchverlag ist für den Schriftsteller wie für den Verleger in
den meisten Fällen nicht mehr lohnend genug und der vom Ertrage
seiner Feder lebende Autor gezwungen, Konzessionen zu machen, sein
künstlerisches Gewissen auszuschalten und das zu produzieren, was der
Moloch, das große Publikum, am liebsten verschlingt: leicht verdauliche
Unterhaltungsware. Gerade in der letzten Zeit sind aus den Kreisen der
Schriftsteller Stimmen laut geworden, die auf den verderblichen Einfluß
hinwiesen, dem ihre eigene Produktion unterworfen ist, seit man sie in
die Zwangsjacke der Familienlitteratur gesteckt hat. Das Publikum hat
an diesen Zuständen sicher mehr Schuld als die Verleger und Redaktionen
der Zeitschriften, die nicht mit dem gebildeten Geschmack einer kleinen
Gemeinde, sondern mit dem rechnen müssen, was Hunderttausenden gefällt.
Um keine Abonnenten zu verlieren und sie der Konkurrenz in die Arme zu
treiben, müssen sie, deren Unternehmungen auf Massenabsatz angewiesen
sind, geben, was das große Publikum verlangt, müssen -- im Gegensatz
zu der Aufgabe eines wahren Familienblattes -- verzichten, bildend
und veredelnd auf den Geschmack des Volkes zu wirken. Was immer auf
dem Gebiete der Litteratur bezw. der Ästhetik seit der politischen
Wiedergeburt Deutschlands geleistet wurde: das große Publikum ist
davon unberührt geblieben; ja es betrachtet noch heute die Litteratur
nicht anders als eine angenehme Spielerei für müßige Stunden. Nur die
eine Forderung: die nach mehr Wirklichkeitssinn, nach einer stärkeren
Betonung des Lebens und seine Erscheinungen in der Litteratur hat --
vielleicht mehr unbewußt, mehr vom Leben und seinen Forderungen selbst
beeinflußt -- auch im Publikum Anerkennung gefunden. In Bezug auf
künstlerisches Verständnis sind keinerlei Fortschritte zu verzeichnen
und die Existenzbedingungen des Buchhandels, in dem sich immer mehr
eine rein kaufmännische Auffassung des Berufes geltend macht, sind
nicht derart, um sich den Luxus gestatten zu können, in künstlerischer
Hinsicht erzieherisch auf das Publikum zu wirken.

Der deutsche Buchhandel früherer Zeiten hat für Litteratur und
Wissenschaft viel gethan und manches Werk, das weder die Unterstützung
einer Regierung, noch einer Akademie oder eines Instituts gefunden
hat, verdankt ihm allein sein Erscheinen. Nicht aus Liebe zum Geld,
sondern aus Liebe zur Litteratur und Wissenschaft wurden Werke
publiziert, für die kein Kaufmann, kein Geschäftsmann eine Hand gerührt
hätte. So schrieb noch 1839 ein Gelehrter: »Der deutsche Buchhandel
hat von jeher bewiesen, daß er seine eigentümliche Stellung in den
nachbarlichen Grenzen der Intelligenz und Industrie zu würdigen
wisse. Man prüfe die neuesten Kataloge und entscheide dann, ob jener
ehrenhafte Grundsatz: einen Teil des Gewinnes, den die Muse dem
häuslichen Altar beschieden, der Muse selber zu opfern, nicht bis
auf unsere Zeit herab sich fortgesetzt habe.« Der Anteil, den der
Verlagsbuchhandel an dem Wachstum unserer Litteratur, insonderheit an
der deutschen Wissenschaft hat, ist sicher ein nicht geringer, aber
er ist in den letzten Jahren, seitdem das Großkapital seinen Einzug
im Buchhandel gehalten hat, bedeutend zurückgegangen. Die Aktionäre
unserer großen Verlagsanstalten legen auf hohe Dividenden bei weitem
mehr Gewicht als auf den Ruhmestitel Förderer der Litteratur und Kunst
zu sein. Wirft man heute einen Blick in Kataloge, so wird man bei
näherem Zusehen finden, daß das litterarische Interesse dem merkantilen
gewichen ist, daß alljährlich Tausende von Schriften erscheinen,
die nicht in der Absicht, eine Bereicherung unserer Litteratur,
sondern eine solche des verlegerischen Geldbeutels herbeizuführen,
publiziert wurden. War früher das jüdische Element hauptsächlich
im Antiquariats- und Ramschbuchhandel thätig, so hat es sich in
neuerer Zeit in hervorragender Weise des Verlagsbuchhhandels als
Spekulationsobjekt bemächtigt, und neben angesehenen Firmen, die sich
in jüdischen Händen befinden, ist eine ganze Reihe jüdischer Verleger
aufgetaucht, die das Buch als Ware ausschließlich als Ware ansieht und
demgemäß behandelt. Daß die Litteratur der Neuzeit so wenig Förderung
seitens des Buchhandels findet, hat nicht sowohl seinen Grund in der
materialistischen Anschauung, die in dem Buche nur ein Handelsobjekt
sieht, aus dem so viel als möglich Kapital zu schlagen ist, sondern
zum guten Teil auch in dem Mangel an Urteil, der viele Verleger von
heutzutage nur nach dem greifen läßt, was sich durch einen klangvollen
Namen oder eine hübsche Etikette auszeichnet. Andere wieder sind so
im Banne der Moderne, daß sie sich für jedes Werk begeistern, das
modern um jeden Preis, selbst um den des guten Geschmacks, erscheinen
will, mag es künstlerisch auch noch so unbedeutend sein. An dieser
Verständnislosigkeit in künstlerischen Fragen ist nicht zuletzt die
Stellung schuld, auf die im Laufe der Zeit die Litteraturblätter und
die Revuen mit litterarischem Anstrich herabgedrückt worden sind.

       *       *       *       *       *

Union, Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart, und Bong & Co.,
Berlin, werden, was die Höhe des Umsatzes anbetrifft, an die Spitze
des Verlagsbuchhandels gestellt werden müssen, obwohl der Schwerpunkt
dieser Geschäfte weniger im Buch- als im Zeitschriften-Verlag zu
suchen ist. Der Hauptaktionär der Union, in der der große Spemann'sche
Verlag mit den Kürschner'schen Unternehmungen aufging, ist Geheimrat
Kröner, der Inhaber, bezw. Mitinhaber von A. G. Liebeskind, der
J. G. Cottaschen Buchhandlung, Ernst Keil's Nachf., Leipzig u.
a. Fast ebenbürtig steht der Union das ehemalige Hallberger'sche
Geschäft, jetzt Deutsche Verlagsanstalt, gegenüber, das im
verflossenen Jahre sein 50jähriges Jubiläum feiern konnte. Der aus
diesem Anlaß herausgegebene Katalog umfaßt ca. 250 Seiten und giebt
ein anschauliches Bild von dem Wachstum und der Bedeutung dieses
Geschäfts, das sich allerdings in den letzten Jahren -- namentlich
seit Gründung der Zeitschrift »Aus fremden Zungen« -- vorzugsweise der
Übersetzungslitteratur zugewandt hat, so daß es wenig Autoren von Klang
und Namen, gleichviel ob Engländer, Franzosen, Italiener, Spanier,
Russen oder Schweden, giebt, die nicht mit einem oder mehreren Werken
in der Deutschen Verlagsanstalt vertreten sind. Als bedeutendster
Konkurrent des Zeitschriftenverlags der Union und Deutschen
Verlagsanstalt, bezw. der Zeitschriften: »Vom Fels zum Meer«, »Buch für
Alle« und »Über Land und Meer« trat Ende der 80er Jahre Richard Bong
auf, ein Mann, der sich aus kleinen Verhältnissen emporarbeitend, »der
Leiter höchste Staffel rasch erstieg« und in den Zeitschriften »Moderne
Kunst«, »Zur guten Stunde« und »Für Alle Welt« Unternehmungen schuf,
in denen er besonderes Gewicht auf den Farbendruck legte, mit dem er
erfolgreich gegen den Holzschnitt der Stuttgarter Blätter zu Felde zog.
Ob und inwieweit geschäftliche Manipulationen, insbesondere die höhere
Rabattierung seiner Zeitschriften zu diesem Erfolge beitrugen, dürfte
an dieser Stelle wenig interessieren. Der Buchverlag der Firma -- meist
Romane, die in ihren Zeitschriften zum Abdruck gelangten -- ist ohne
besonderes charakteristisches Gepräge.

Das alte Verlagsgeschäft von F. A. Brockhaus, Leipzig, hat sich in den
letzten Jahren neben der Pflege des Konversationslexikons, das jetzt
in 14. bezw. 15. Auflage vorliegt, fast ausschließlich auf das Gebiet
der Reisebeschreibungen geworfen. Den Reisen Stanleys und Wißmanns in
Afrika folgten Nansens »In Nacht und Eis«, Landors »Auf verbotenen
Wegen in Tibet« und neuerdings die Reisen Sven Hedins in Asien, alles
Werke, die eine ungeahnte Verbreitung erlangten. Vom Buchverlag fast
ganz zurückgezogen hat sich die Firma Breitkopf & Härtel, Leipzig,
die den Schwerpunkt ihres Geschäftes auf den Musikverlag legte.
Dagegen entwickelt das Bibliographische Institut, Leipzig, eine fast
unheimliche Rührigkeit. Seine Spezialität liegt in den Sammelwerken,
an deren Spitze Meyers Konversationslexikon steht; ihm schließen
sich umfangreiche Publikationen an, wie die Klassiker-Ausgaben,
Meyers Volksbücher, Sprachführer, Reisebücher, Allgemeine Naturkunde,
Allgemeine Länderkunde, Sammlung illustrierter Litteraturgeschichten,
Bilder-Atlanten zur Geographie und Naturgeschichte u. s. w., meist
Unternehmen, die der Initiative der Geschäftsinhaber entsprungen sind.
Die erwähnten Meyer'schen Volksbücher, die erst neuerdings wieder von
sich reden machen, haben nicht entfernt die Bedeutung der Reclam'schen
Universalbibliothek erlangt, von der jetzt mehr als 4000 Bändchen
vorliegen: sie bilden den Grundstock des Verlags von Philipp Reclam
jr., Leipzig, der mit ihnen in die Reihe der ersten Verleger trat.
Überraschend kam den Meisten der vor einigen Jahren erfolgte Ankauf
der Familienzeitschrift »Universum«, durch Reclam, die er seither
zu einer Blüte geführt hat, die sie im früheren Hauschild'schen
Verlage nicht erreichen konnte. Den 20 Pfennig-Heften Reclams und
den 10 Pfennig-Volksbüchern Meyers stellte Otto Hendel, Halle, seine
Bibliothek der Weltlitteratur ~à~ Heft 25 Pfennig gegenüber, die,
obwohl in größerem Format und besserer Ausstattung, dem Unternehmen
Reclams doch kaum wesentlichen Abbruch machen konnte.

Weder Otto Hendel, Halle, noch Hermann Hillgers Verlag, Berlin, den ich
hier nur nenne, da auch er oder richtiger Professor Kürschner, nach
dem Muster der Reclam-Bändchen einen »Bücherschatz« herausgegeben hat,
der wenigstens numerisch schon zu großer Entwickelung gelangt ist,
gehören an diese Stelle, die vielmehr den großen wissenschaftlichen
oder belletristischen Verlagsanstalten zukommt. Von den letzteren sind
hier zu nennen: J. G. Cotta'sche Buchhandlung, Nachf., Stuttgart, die
Verlegerin der »Gedanken und Erinnerungen des Fürsten Bismarck«, die
Sudermann, Fulda, Wilbrandt u. a. zu ihren Autoren zählt und auch
wissenschaftliche, besonders historische Werke auf den Markt bringt.
Der Hauch der Klassizität, der den alten Verlag noch aus der Goethe-
und Schillerzeit umwehte, hat sich allerdings sehr verflüchtigt: er
befaßt sich nur noch mit Werken, die »gehen«. Ein ähnliches Urteil
läßt sich über den ehemaligen Stuttgarter G. J. Goeschen'schen Verlag
fällen, mit dem die Dichterfürsten gleichfalls in Verbindung standen
und der in den letzten Jahren, besonders seit seiner Übersiedelung nach
Leipzig, sich mehr »praktischen« Verlagsbestrebungen (Sammlung Goeschen
u. s. w.) zugewandt hat. -- Auf praktischem Gebiet bewegt sich jetzt
auch, abgesehen von dem Verlage der »Illustrierten Zeitung« und der
Pflege des Holzschnitts, J. J. Weber, Leipzig (Katechismen u. s. w.).

Von großen wissenschaftlichen Verlagshäusern, die sich besonderen
Spezialitäten zugewandt haben, verdienen genannt zu werden: B. G.
Teubner, Leipzig (Pädagogik, altklassische Sprachwissenschaft),
Weidmann'sche Buchhandlung, Berlin (Klassische Philologie,
Pädagogik, Litteraturgeschichte, Rechtswissenschaft), Paul
Parey, Berlin (Landwirtschaft, Gartenbau), Mittler & Sohn,
Berlin (Militärwissenschaften), Wilhelm Engelmann, Leipzig
(Naturwissenschaften), Friedrich Vieweg & Sohn, Braunschweig
(Physik, Chemie, Mathematik), Hirschwald'sche Buchhandlung, Berlin
(Medizin), J. C. B. Mohr, Tübingen (Protestantische Theologie,
Rechtswissenschaft, Geschichte, Philosophie), Duncker & Humblot,
Leipzig (Socialwissenschaft, Geschichte, Rechtswissenschaft,
Naturwissenschaft), Gustav Fischer, Jena (Medizin, Socialwissenschaft,
Rechtswissenschaft), Julius Springer, Berlin (Pharmazeutik, Forst-
und Jagdwissenschaft, Rechtswissenschaft, Geschichte), F. C. W. Vogel,
Leipzig (Medizin), Karl J. Trübner, Straßburg i. Els. und O. R.
Reisland, Leipzig (Germanische und romanische Philologie), Emil Felber,
Berlin und Eduard Avenarius, Leipzig (Litteraturgeschichte), Gothaische
Verlagsanstalt vorm. F. A. Perthes, Gotha (Geschichte, Protestant.
Theologie), R. Oldenbourg, München (Geschichte, Rechtswissenschaft,
Pädagogik), sowie die großen rechtswissenschaftlichen Verlagsanstalten:
Carl Heymann, J. Guttentag, G. m. b. H., Frz. Vahlen, Berlin, Ferd.
Enke, Stuttgart und Veit & Co., Leipzig. Die Langenscheidt'sche
Buchhandlung (Professor G. Langenscheidt), Berlin, die mit ihren
für das Selbststudium des Englischen und Französischen berechneten
Unterrichtsbriefen einen ungeheuren Erfolg hatte, darf, da sich diese,
sowie die ausgezeichneten Lexika, auf wissenschaftlicher Grundlage
aufbauen, Anspruch erheben, hier mitgenannt zu werden. Daß sie in den
letzten Jahren Werke größeren Umfanges nicht mehr publizierte, mag
seinen Grund in den Vorbereitungen haben, die sich zur Herausgabe der
italienischen und spanischen Selbstunterrichtsbriefe notwendig machen.
Halb wissenschaftlicher, halb belletristischer Natur, aber immer ernst
und vornehm, ist der Verlag von S. Hirzel, Leipzig, dessen Belletristen
Wissenschaftler und dessen Wissenschaftler Belletristen sind. Auf der
Grenzscheide steht auch der Verlag von Alfred Schall, Berlin (vorm.
Schall & Grund), der neben einer Reihe populärwissenschaftlicher
Werke über Länder- und Völkerkunde, Heere und Flotten einen großen
belletristischen Verlag pflegt. Bekannt ist besonders das Verlagshaus
durch den »Verein der Bücherfreunde« geworden, der in seiner Blütezeit
einen »Mitglieder«bestand von 12000 zählte.

Von großen belletristischen Verlagshäusern ist in erster Linie Gebr.
Paetel (Verlag der »Deutschen Rundschau«), Berlin, zu nennen, deren
Verlagsfirma eine ausreichende Gewähr für die Güte der von ihr
verlegten Bücher giebt. In dem 280 Seiten umfassenden Verlagskatalog,
der über die Thätigkeit der Firma in den Jahren 1837--1895, die
sich neben der Belletristik auch auf die Gebiete der Geschichte,
Kulturgeschichte, Völkerkunde, Litteratur- und Militärwissenschaft
erstreckt, berichtet, findet sich eine Fülle wertvoller Bücher,
zumeist von Mitarbeitern der »Deutschen Rundschau«, die es von jeher
verstanden hat, tüchtige Kräfte heranzuziehen. Eine ähnliche Stellung
nimmt der Verlag von Bonz & Co., Stuttgart, und Fr. Wilhelm Grunow,
Leipzig, ein, obwohl der letztere durch den Verlag der »Grenzboten«
und der »Buschschen Tagebücher« sich die Sympathien vieler Kreise
verscherzt hat. Nur Verleger zweier Autoren, die aber ein paar hundert
aufwiegen, ist L. Staackmann, Leipzig, dem Rosegger und Spielhagen
ihre Werke übergeben. -- Ein besonderes Gepräge trägt, sowohl die Art
der Verlagsartikel, als auch ihre Ausstattung anlangend, der Verlag
von A. G. Liebeskind, hinter dem eine markante und eigenartige,
vielleicht auch eigenwillige Persönlichkeit stand, die dem Ganzen
ihre Physiognomie lieh. Ob sie der Verlag nach dem Tode L.'s noch
beibehalten wird -- er ist inzwischen nach Stuttgart übergesiedelt
und in Händen des Geheimrat Kröner -- bleibt abzuwarten. Das große
Verlagshaus Velhagen & Klasing, Bielefeld, das sich durch den Verlag
des stark religiös angehauchten »Daheim« einen Weltruf erwarb,
hat sich neuerdings dem Gebiet der Geschichte und Kunstgeschichte
(Monographien zur Kunstgeschichte. -- Monographien zur Weltgeschichte)
noch intensiver zugewandt. Es findet seinen Partner in dem katholischen
Verlag der Firma J. P. Bachem, Köln a. Rh. (»Kölnische Volkszeitung«),
deren Katalog eine große Anzahl Werke katholischer Tendenz aufweist.
Ausschließlich Werke katholischer Richtung wissenschaftlicher und
belletristischer Natur verlegen auch Ferd. Schöningh, Paderborn,
der den Dichter der »Dreizehnlinden« zu seinen Autoren zählt, und
die B. Herder'sche Verlagsbuchhandlung, Freiburg i. Br., eins der
bedeutendsten Verlagsgeschäfte, das auch im Auslande sich große
Absatzquellen erschlossen hat.

Hauptsächlich belletristischen Verlag, aber ohne besondere Eigenart
pflegen Otto Jancke, Berlin (Verlag der »Romanzeitung«), Schles.
Buchdruckerei und Verlagsanstalt, Breslau (Verlag von »Nord und Süd«,
»Unterwegs und daheim«), Carl Reißner, Dresden, Paul List, Leipzig,
Heinrich Minden, Dresden, Hermann Costenoble, Jena, J. Bensheimer,
Mannheim, Albert Ahn, Köln a. Rh., und E. Pierson, Dresden, von denen
die beiden letztgenannten auch vielfach als bloße Kommissionsverleger
auftreten. -- Mehr dem Gebiet der Buchfabrikation nähert sich der
Verlag von Greiner & Pfeiffer, Stuttgart, durch seine für das große
Publikum berechneten Anthologien, deren Ausstattung von der »Moderne«
noch unberührt geblieben ist. Erst durch den Verlag des »Türmers« ist
die Firma in die Reihe der für die Litteratur in Betracht kommenden
Verleger getreten, obwohl die genannte Zeitschrift nichts weniger als
»modern« im landläufigen Sinne des Wortes ist. -- Fast ausschließlich
auf Übersetzungen beschränkt sich der Stuttgarter Verlag von J.
Engelhorn, dessen Romanbibliothek ihrer Wohlfeilheit wegen einen
ungeheuren Absatz zu verzeichnen hat. Die Zahl deutscher Autoren, die
sich an diesem Unternehmen beteiligt, ist eine äußerst bescheidene, und
wird wohl nur dann vermehrt, wenn der Romanbibliothek frisches Blut und
erhöhtes Interesse zugeführt werden soll.

Mehr litterarisches Gepräge tragen der Verlag der Besserschen
Buchhandlung, Berlin, Verlegerin Paul Heyse's, und Fr. Bahn,
Schwerin. Als ein äußerst rühriger Verleger, der sich namentlich um
die Einführung amerikanischer Litteratur in Deutschland besondere
Verdienste erworben hat (Sternbanner-Serie), aber auch auf den Verlag
guter deutscher Romane nicht verzichtet, gilt Robert Lutz, Stuttgart.
Zu den Verlegern modernen Schlages übergehend, ist neben Freund &
Jeckel, Berlin, und Fontane & Co., Berlin, die ebensogut noch zur
vorhergehenden Gruppe gerechnet werden können, an erster Stelle S.
Fischer, Berlin, zu nennen. Auch er ist wie Pierson, Dresden, und
Ahn, Köln, bis zu einem gewissen Grade Kommissionsverleger, selbst
seinen ersten Autoren, wie Hauptmann, gegenüber. Der bierfidele Otto
Erich Hartleben, der Halbpariser Hermann Bahr, der jugendliche Georg
Hirschfeld, die Berliner Felix Hollaender und Hans Land haben ihre
Werke bei S. Fischer verlegt, der die Hauptmann-Gemeinde und alles,
was nach »Moderne« aussieht, durch seine »Neue Deutsche Rundschau«,
die ehemalige »Freie Bühne«, um sich zu scharen wußte. Fast noch
ungeberdiger als dieser Verlag geben sich Schuster & Löffler, Berlin.
Manch gutes Buch findet sich in dem Verlagskatalog der erst seit 4
Jahre bestehenden Firma, aber es fehlt auch der direkte Schund nicht,
oder wenn das besser klingt, jene Litteratur, die nach dem Grundsatze
~l'art pour l'art~ geschrieben, kein vernünftiger Mensch, vor allem
nicht das sogenannte Publikum liest, die sich aber in Litteratenkreisen
großer Beliebtheit erfreut. Schuster & Löffler haben vielfach neue
Bahnen eingeschlagen, aber es waren nicht immer die rechten. Ein Buch
kann modern, sehr modern sein und braucht doch nichts zu taugen! Dieser
Unterschied ist ihnen leider nicht immer zum Bewußtsein gekommen.
Ähnlichen Tendenzen wie Schuster & Löffler huldigt auch Vita, Deutsches
Verlagshaus, Berlin, wenngleich dieses bei weitem mehr Konzessionen
an das Publikum macht. Neue Wege, soweit namentlich die Ausstattung
in Frage kommt, ist auch der Verlag von Fischer & Franke, Berlin,
gegangen, der von allen seinen Mitbewerbern wohl das meiste Geschick
gezeigt hat, Inhalt und Ausstattung seiner Verlagsartikel mit einander
in Einklang zu bringen. In die Reihe der modernen Verleger hat sich
auch G. Bondi, Berlin, gestellt, durch den Halbes Werke und das große
Schlenther'sche Unternehmen zur Ausgabe gelangen.

Albert Langen, München, der Verleger des »Simplizissimus«, hat ein
paar Jahre in Paris zugebracht, und man kann ihm das Zeugnis nicht
versagen, daß er dort manches gelernt hat und bestrebt ist, immer etwas
Originelles zu bringen, seinem Verlage ein charakteristisches Gepräge
zu geben. Auf den Umschlägen seiner Bücher hat die Moderne schon
wahre Orgien gefeiert: da sind Zeichnungen, so mystisch und dunkel,
in denen gar nichts liegt, so daß man sich gemüßigt fühlt, selbst
alles hineinzulegen; Frauen und Männer werden dargestellt, denen
das Laster oder die Schwindsucht auf dem Gesicht geschrieben stehen,
und das alles in jenen fließenden Linien, hingeworfen ohne Saft und
Kraft -- dazwischen einmal ein Mädchenkopf, so fein und künstlerisch,
daß man sich verwundert fragt, wie der in diese Gesellschaft kommen
konnte. Dann stelle man sich den »Simplizissimus« vor, ein »deutsches
Blatt«, an dem nichts, aber auch gar nichts deutsch ist, ein Blatt,
bestimmt, »die Kunst dem Volke zu vermitteln«. Man muß schon 10 Jahre
in Paris oder bei den Wilden gelebt haben, um zu glauben, daß man ein
solches Programm mit einer Zeitschrift vom Schlage des »Simplizissimus«
durchführen kann. Nur wenig deutschen Namen begegnet man in seinem
Verlagskataloge und auch diese haben einen fremden Klang; dagegen
finden Ausländer: Franzosen, Russen, Skandinavier u. s. w. bei ihm
bereitwilligst Unterkommen. -- Durch eine ultramoderne Ausstattung
hat sich auch der kleine Verlag von Joh. Sassenbach, Berlin, in
Litteratenkreisen einen Namen gemacht. Er ist Verleger von Arno Holz
und seiner Schule, die die Preisfrage: Wie kann jedermann innerhalb 24
Stunden lyrischer Dichter werden? mit einer verblüffenden Sicherheit
und einer Naivetät, wie sie sonst nur den wirklichen Dichtern eigen
ist, gelöst haben. Diese neueste Schule hat sich um Sassenbach
gesammelt, der für die Allerjüngsten das zu werden verspricht, was
für die Jungen der 80er Jahre Wilhelm Friedrich, Leipzig, war, der an
das neue Evangelium und an die Mission der Bleibtreu, M. G. Conrad,
Alberti, Walloth, Conradi, wie an seinen Herrgott glaubte. Und heute,
nachdem kaum 10 Jahre ins Land gezogen sind? Wo ehemals die Mistbeete
des Realismus standen, da blühen jetzt stille, bleiche »Lotosblüten«.
Wilhelm Friedrich, der jetzt hauptsächlich Theosophie verlegt, ist
immer mit der Zeit gegangen oder hat versucht, ihr vorauszugehen.

Als ein »Verlag für moderne Bestrebungen in Litteratur,
Socialwissenschaft und Naturwissenschaft« hat sich Eugen Diederichs,
Leipzig, eingeführt, und wenn auch bei ihm der Moderne hin und wieder
Rücksprache mit dem Geschäftsmann nimmt, so ist er doch immer bestrebt
gewesen, namentlich hinsichtlich der Buchausstattung die alten Gleise
zu verlassen und neue Bahnen zu wandeln. -- Berührungspunkte mit dem
Verlage von Eugen Diederichs weist Georg Heinr. Meyers Verlag, Berlin,
auf, der sich besonders als Pflegevater der deutsch-österreichischen
Schriftsteller bewährt. Freilich sind die praktischen Erfahrungen, die
er und mit ihm andere an dem österreichischen Verlage gemacht haben,
wenig ermutigend: verdient hat er an keinem Buche aus Österreich, und
selbst die Verlagskosten sind durch die wenigsten gedeckt worden.
Durch die Gründung der »Heimat« ist sein Verlag der Mittelpunkt jener
Bestrebungen geworden, die die »Heimatkunst« in den Vordergrund des
litterarischen Interesses zu stellen suchen.




Register

der in den »Charakteristiken« angeführten Namen.


    Achleitner, Arthur 46.

    Adamus, Franz 104.

    Alberti, Konrad 65.

    Allmers, Hermann 40.

    Altenberg, Peter 102.

    Ambrosius, Johanna 94.

    Amyntor, Gerhardt von 77.

    Andreas-Salomé, Lou 98.

    Anzengruber, Ludwig 44.

    Arent, Wilhelm 67.

    Arnold, Hans 61.

    Asenijeff, Elsa 99.

    Auerbach, Berthold 32.

    Avenarius, Ferdinand 94.


    Bahr, Hermann 83.

    Bartels, Adolf 48.

    Bauer, Erwin 71.

    Baumbach, Rudolf 56.

    Beetschen, Alfred 93.

    Bernhard, Marie 64.

    Beta, Ottomar 70.

    Bethge, Hans 93.

    Bierbaum, Otto Julius 99.

    Bleibtreu, Karl 64.

    Blumenthal, Oskar 53.

    Blüthgen, Victor 60.

    Bodenstedt, Friedrich von 35.

    Böhlau, Helene 97.

    Bölsche, Wilhelm 96.

    Bormann, Edwin 61.

    Bötticher, Georg 61.

    Boy-Ed, Ida 80.

    Brieger, Adolf 41.

    Bulthaupt, Heinrich 41.

    Bunge, Rudolf 40.

    Busch, Wilhelm 59.

    Busse, Carl 92.


    Christen, Ada 63.

    Conrad, Michael Georg 65.

    Conradi, Hermann 65.

    Croissant-Rust, Anna 97.


    Dahn, Felix 51.

    David, J. J. 76.

    Dehmel, Richard 101.

    Dörmann, Felix 102.

    Dranmor 61.

    Dreyer, Max 89.


    Ebers, Georg 50.

    Ebner-Eschenbach, Marie von 72.

    Eckstein, Ernst 51.

    Eichrodt, Ludwig 40.

    Elbe, A. von der 80.

    Ernst, Otto 95.

    Ertl, Emil 104.

    Eschstruth, Nataly von 64.

    Evers, Franz 100.


    Falke, Gustav 92.

    Fehrs, Joh. Heinrich 47.

    Fischer, Johann Georg 38.

    Fitger, Arthur 53.

    Flaischlen, Caesar 90.

    Fontane, Theodor 71.

    François, Luise von 32.

    Franzos, Karl Emil 49.

    Frapan, Ilse 48.

    Frenzel, Karl 55.

    Freytag, Gustav 29.

    Friedmann, Alfred 84.

    Fuchs, Reinhold 93.

    Fulda, Ludwig 88.


    Ganghofer, Ludwig 46.

    Geibel, Emanuel 35.

    George, Stephan 103.

    Gerok, Karl 57.

    Glümer, Claire 80.

    Gottschall, Rudolf von 52.

    Grazie, Marie Eugenie delle 97.

    Greif, Martin 38.

    Greinz, Hugo 105.

    Grisebach, Eduard 62.

    Groller, Balduin 83.

    Groß, Ferdinand 83.

    Grosse, Julius 37.

    Groth, Klaus 44.

    Grotthuß, Jeannot Emil von 93.


    Halbe, Max 88.

    Hamerling, Robert 36.

    Hango, Hermann 104.

    Hansjakob, Heinrich 47.

    Harden, Maximilian 84.

    Hart, Heinrich 65.

    Hart, Julius 66.

    Hartleben, Otto Erich 90.

    Hauptmann, Gerhart 85.

    Heiberg, Hermann 66.

    Heigel, Karl von 55.

    Heimburg, W. 63.

    Heine, Anselm 98.

    Henckell, Karl 68.

    Herold, Franz 103.

    Herrig, Hans 53.

    Hertz, Wilhelm 43.

    Heyse, Paul 34.

    Hillern, Wilhelmine von 54.

    Hirschfeld, Georg 91.

    Hoffmann, Hans 59.

    Hofmannsthal, Hugo von 102.

    Hollaender, Felix 76.

    Holz, Arno 67.

    Hopfen, Hans 54.

    Huch, Ricarda 93.


    Jacobowski, Ludwig 92.

    Janitschek, Maria 97.

    Jensen, Wilhelm 72.

    Jordan, Wilhelm 39.

    Junghans, Sophie 80.


    Kahlenberg, Hans von 99.

    Keller, Gottfried 33.

    Kerstan, Karl 71.

    Kirchbach, Wolfgang 67.

    Kitir, Josef 104.

    Kompert, Leopold 50.

    Königsbrun-Schaup, Franz v. 79.

    Kretzer, Max 66.

    Kröger, Timm 47.

    Kruse, Heinrich 53.

    Kurz, Isolde 42.


    Land, Hans 79.

    Langbehn, Julius 83.

    Langmann, Philipp 90.

    L'Arronge, Adolf 54.

    Lauff, Josef 89.

    Leixner, Otto von 78.

    Lienhard, Fritz 69.

    Liliencron, Detlev von 91.

    Lindau, Paul 82.

    Lindau, Rudolf 81.

    Lindner, Albert 53.

    Lingg, Hermann 39.

    Linke, Oskar 52.

    Lohmeyer, Julius 60.

    Lorm, Hieronymus 62.

    Lubliner, Hugo 53.


    Mackay, John Henry 68.

    Marlitt, E. 63.

    Marriot, Emil 98.

    Mauthner, Fritz 78.

    Megede, Johannes Rich. zur 82.

    Meyer, Conrad Ferdinand 32.

    Meyer, Johann 47.

    Milow, Stephan 40.

    Mombert, Alfred 103.

    Möser, Albert 37.

    Moser, Gustav von 54.

    Mysing, Oscar 75.


    Naaff, Anton August 70.

    Niemann, August 77.

    Niese, Charlotte 48.

    Nordau, Max 83.

    Nordhausen, Richard 76.


    Ohorn, Anton 70.

    Ompteda, Georg von 75.


    Palmer, Ludwig 94.

    Pantenius, Theod. Herrmann 45.

    Paulus, Eduard 42.

    Perfall, Anton von 75.

    Perfall, Karl von 75.

    Peschkau, Emil 83.

    Philippi, Felix 89.

    Pichler, Adolf 69.

    Polenz, Wilhelm von 75.

    Preuschen, Hermione von 98.

    Pröll, Karl 69.

    Przybyszewski, Stanislaw 100.

    Puttkamer, Alberta von 62.


    Raabe, Wilhelm 58.

    Reder, Heinrich von 56.

    Redwitz, Oskar von 43.

    Renner, Gustav 94.

    Reuter, Gabriele 98.

    Riehl, Wilhelm Heinrich 49.

    Ritter, Anna 94.

    Rittershaus, Emil 58.

    Roberts, Alexander von 74.

    Rodenberg, Julius 41.

    Roquette, Otto 43.

    Rosegger, Peter 45.

    Rosmer, Ernst 91.

    Ruederer, Josef 90.

    Rüttenauer, Benno 96.


    Saar, Ferdinand von 55.

    Sacher-Masoch, Leopold von 50.

    Salus, Hugo 102.

    Samarow, Gregor 84.

    Schack, Adolf Friedr., Graf v. 36.

    Scheerbart, Paul 103.

    Scheffel, Josef Victor von 56.

    Schlaf, Johannes 99.

    Schmid, Hermann von 46.

    Schmidt, Maximilian 46.

    Schmitthenner, Adolf 75.

    Schnitzler, Arthur 89.

    Scholz, Wilhelm von 101.

    Schönaich-Carolath, Emil Prinz von 62.

    Schubin, Ossip 81.

    Schullern, Heinrich von 104.

    Seidel, Heinrich 59.

    Siegfried, Walter 96.

    Sohnrey, Heinrich 49.

    Sperl, August 48.

    Spielhagen, Friedrich 30.

    Spitteler, Carl 95.

    Steinhausen, Heinrich 43.

    Stern, Adolf 55.

    Stern, Maurice Reinhold von 68.

    Stieler, Karl 45.

    Stinde, Julius 60.

    Storm, Theodor 33.

    Stratz, Rudolf 79.

    Sturm, Julius 57.

    Sudermann, Hermann 87.

    Suttner, Bertha von 82.


    Taylor, George 51.

    Telmann, Konrad 74.

    Torresani, Baron Carl 81.

    Tovote, Heinz 76.

    Traeger, Albert 58.

    Trojan, Johannes 60.


    Viebig, Clara 48.

    Vierordt, Heinrich 37.

    Villinger, Hermine 47.

    Vischer, Friedrich Theodor 39.

    Voß, Richard 73.


    Wagner, Christian 96.

    Waldmüller, Robert 40.

    Walloth, Wilhelm 66.

    Wallpach, Arthur von 103.

    Weber, Friedrich Wilhelm 38.

    Weber-Lutkow, Hanns 105.

    Wedekind, Frank 101.

    Weigand, Wilhelm 95.

    Weilhart, Oskar 104.

    Weitbrecht, Karl 42.

    Werner, E. 63.

    Westarp, Adolf Graf von 70.

    Westkirch, Luise 81.

    Wichert, Ernst 77.

    Widmann, Jos. Viktor 96.

    Wilbrandt, Adolf 73.

    Wildenbruch, Ernst von 85.

    Wille, Bruno 69.

    Wolff, Julius 57.

    Wolters, Wilhelm 79.

    Wolzogen, Ernst von 73.


    Zobeltitz, Fedor von 80.

    Zobeltitz, Hanns von 80.

    Zolling, Theophil 78.

    Zoozmann, Richard 93.


Druck von Paul Dünnhaupt in Cöthen (Anhalt).




    Weitere Anmerkungen zur Transkription


    Offensichtliche Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Ansonsten
    wurden unterschiedliche Schreibweisen des Originals beibehalten.

    Korrekturen:

    S. 25: herausschaffen → heraus schaffen
      aus der germanischen Volksseele {heraus schaffen}

    S. 34: 1890 → 1830
      Paul Heyse, geb. am 15. März {1830} in Berlin

    S. 67: hinter → vor
      eine große Zukunft {vor} sich hat

    S. 75. 24. 1854 → 24. Mai 1854
      Adolf Schmitthenner, geb. am {24. Mai 1854}

    S. 113: verschnöckelt → verschnörkelt
      Druckschrift so {verschnörkelt} und entartet



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE LETZTEN ZWANZIG JAHRE DEUTSCHER
LITTERATURGESCHICHTE 1880–1900 ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's web site
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
